ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ-ΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΟΣ
A.P.S.U. TEAM-www.apsubs.com
Έπεσαν πυροβολισμοί.
Απόλυτη αναταραχή επικρατεί
σ'όλη τη περιοχή του Λος ’ντζελες.
Καπνός κυριαρχεί
πάνω απ'όλη τη πόλη.
Ενημερώνουμε όσους
βρίσκονται στο κέντρο...
Υπάρχουν 38 νεκροί
και περισσότεροι από...
Τα ασθενοφόρα
δυσκολεύονται να φτάσουν...
όπου τράβηξαν τον νταλικέρη
Ρέντζιναλντ Ντέννι απ'το όχημά του...
ΛΟΣ ΑΝΤΖΕΛΕΣ,
ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑ, 1992
Η πόλη μοιάζει με ζώνη
πολεμικών επιχειρήσεων.
Κόσμος μαζεύτηκε στο
Πάρκερ Σέντερ, στο κέντρο.
Εδώ στο Χόλλυγουντ, όπου πλατσικολόγοι
χτύπησαν πολλές επιχειρήσεις.
Εκδηλώθηκαν 3.600
φωτιές σε κτίρια.
Πυκνός, μαύρος καπνός ανεβαίνει
από αμέτρητες φωτιές...
Πάνω από 120 φόνοι στο
Λονγκ Μπιτς στους μήνες...
που ακολούθησαν τις
ταραχές Ρόντεϊ Κινγκ.
Οι βιαιοπραγίες των συμμοριών και οι
φυλετικές εντάσεις σημειώνουν ρεκόρ.
Από τα ημερολόγια των μαθητών της
Αίθουσας 203 στο Λύκειο Γούντροου Γουίλσον
Το ημερολόγιο της Εύας
Στην Αμερική, ένα κορίτσι
μπορεί να στεφθεί πριγκίππισα...
για την ομορφιά της
και τη χάρη της.
Μια Αζτέκα πριγκίπισσα όμως
επιλέγεται για το αίμα της...
Eύα, τι σου είπε
ο μπαμπάκας;
Να πολεμήσει για το λαό της, όπως
πολέμησαν ο μπαμπάς κι ο πατέρας του...
εναντίον αυτών που λένε ότι
είμαστε κατώτεροι απ'αυτούς...
που λένε ότι δεν είμαστε ίσοι
σε ομορφιά και σε ευλογίες.
Ήταν η πρώτη μέρα του σχολείου και περίμενα
τον πατέρα μου να με πάει στο λεωφορείο.
Ρομπέρτο!
Εύα!
Τότε αντίκρυσα τον
πόλεμο για πρώτη φορά.
Αστυνομία!
’νοιξε!
Πήραν τον πατέρα
μου για αντίποινα.
Ήταν αθώος κι όμως τον πήραν
γιατί τον σέβονταν οι δικοί μας.
Αποκάλεσαν τους δικούς μας συμμορία γιατί
αγωνιζόμαστε για τη δικιά μας Αμερική.
Σήκω!
Όταν πήρα το βάπτισμα του πυρός
στη συμμορία, ήμουν τρίτης γενιάς.
Σε χτυπούν για
να μη σπάσεις.
Είναι η οικογένειά μου.
Στο Λονγκ Μπιτς, όλα έχουν
να κάνουν με το πώς είσαι.
Αν είσαι Λατίνος ή
Ασιάτης ή μαύρος...
μπορεί να σου ρίξουν οποιαδήποτε
στιγμή βγεις απ'το σπίτι σου.
Πολεμάμε για όρια δικαιοδοσίας.
Αλληλοσκοτωνόμαστε...
λόγω φυλής, υπερηφάνειας
και σεβασμού.
Πολεμάμε γι'αυτό
που μας ανήκει.
Νομίζουν ότι θα κερδίσουν
αν με χτυπήσουν τώρα...
σύντομα όμως όλοι
θα πάθουν τα ίδια.
Ο πόλεμος κηρύχθηκε...
- Ορίστε ο καφές σου.
- Ευχαριστώ.
Γ' ΓΥΜΝΑΣΙΟΥ
Έφερα τα πλάνα μου. Θα'θελα
να τα ρίχνατε μια ματιά.
Κι αυτά είναι τα τμήματα
με τα οποία θα ξεκινήσεις...
Γλώσσα τρίτης Γυμνασίου, τέσσερα
τμήματα, περίπου 150 μαθητές συνολικά.
Μερικοί απ'αυτούς μόλις
βγήκαν από αναμορφωτήριο.
Ένας ή δυο ίσως έχουν συσκευή εντοπισμού
στο πόδι για να ελέγχονται πού βρίσκονται.
Κι εδώ θα δεις...
πρέπει να αναθεωρήσουμε
τα πλάνα σου.
Αν δεις τις βαθμολογίες
τους, αυτό το λεξιλόγιο...
και μερικά απ'αυτά τα βιβλία,
όπως η Οδύσσεια του Όμηρου...
θα'ναι πολύ
δύσκολα γι'αυτούς.
- Εντάξει...
- Επίσης οι περισσότεροι...
για να φτάσουν εδώ αλλάζουν τρία λεω-
φορεία, σχεδόν 90 λεπτά η κάθε διαδρομή.
Εγώ δεν θα τους έβαζα
πολλές εργασίες για το σπίτι.
Σπαταλάς πολύ χρόνο για την
αναπλήρωση εκπρόθεσμων εργασιών.
- Απ'το Νιούπορτ Μπιτς είσαι;
- Ναι!
Κρίμα που δεν ήσουν
εδώ πριν δυο χρόνια.
Κάποτε είχαμε ένα απ'τα υψηλότερα
σχολικά ποσοστά στην περιφέρεια, αλλά...
από τότε που προτάθηκε η
εθελοντική ενσωμάτωση...
χάσαμε πάνω απ'το 75%
των καλών μας μαθητών.
Βασικά, επέλεξα το Ουίλσον λόγω
του προγράμματος ενσωμάτωσης.
Πιστεύω όσα συμβαίνουν εδώ είναι
πολύ συναρπαστικά, δε νομίζετε;
Ο πατέρας μου συμμετείχε στο
κίνημα Πολιτικών Δικαιωμάτων και...
θυμάμαι όταν παρακολουθούσα τις αναταραχές
στο Λος ’ντζελες στην τηλεόραση...
έλεγα να πάω Νομική εκείνο
το καιρό. Και σκέφτηκα...
Θεέ μου, μέχρι να υπερασπιστείς έναν νεαρό
στο δικαστήριο, η μάχη έχει ήδη χαθεί.
Πιστεύω ότι η πραγματική μάχη
δίνεται εδώ, μέσα στη τάξη.
Αυτή είναι πολύ...
φιλοσοφημένη φράση.
Έριν...
πιστεύω ότι είσαι μια
αξιαγάπητη, έξυπνη γυναίκα...
Είναι όμως η πρώτη
φορά που διδάσκεις.
Ως επικεφαλής αυτού του τμήματος,
πρέπει να'μαι πεπεισμένη...
ότι μπορείς να χειριστείς αυτό
που θ'αντιμετωπίσεις εδώ.
Μπορώ. Ξέρω ότι έχω πολλά
να μάθω ως καθηγήτρια...
είμαι όμως καλή
μαθήτρια. Είμαι, και...
και θέλω πραγματικά
να'μαι εδώ.
- Πολύ ωραία μαργαριτάρια.
- Ευχαριστώ.
Δώρο απ'τον
πατέρα μου.
Δεν θα τα φορούσα
μέσα στην τάξη!
Μοιάζω για
καθηγήτρια;
Ας κάτσουμε
εδώ, μεγάλε.
Θα μου κάνεις κι ένα
φραπέ μ'αυτό το κούνημα;
Με λένε Έριν Γκρούελ. Καλωσήρθατε στο
μάθημα της Γλώσσας της τρίτης Γυμνασίου.
Αυτή η σκύλα δεν θ'αντέξει
πάνω από μια βδομάδα.
Ράντι Ρος,
Γκλόρια Μιούνεζ...
Αλεχάντρο Σαντιάγκο...
’ντρε Μπράιανς...
- Ήβα Μπενίτες...
- Εύα, όχι Ήβα.
Εύα...
Πρέπει να πάω
στην τουαλέτα.
- Καλά. Μη ξεχάσεις να πάρεις...
- Ναι, ξέρω.
Μπένι Ντάνιελς...
Ο νεαρός λευκός εύχεται
να μπήκε σε λάθος τάξη.
Πρέπει να
φύγω από δω.
Σίντι N'Γκορ...
Καλά το είπα;
- Τζαμάλ Χιλ...
- Τι στο καλό κάνω εγώ εδώ;
Αυτή η τάξη έχει άτομα εδώ
μέσα που μοιάζουν με...
κακέκτυπα της σειράς Κοπς.
Καταλάβατε τι εννοώ; Αλήθεια είναι.
- Είσαι ο Τζαμάλ;
- Ναι.
Για κάποιο λόγο σε
έγραψαν σ'αυτή τη τάξη.
- Ναι, κι αυτό είναι βλακεία.
- Είναι η τάξη των χαζών, ξάδερφε.
- Σημαίνει ότι είσαι πολύ βλάκας.
- Πες το μου κατάμουτρα.
Μόλις το'πα! Καταλαβαίνεις
τι εννοώ; Βλάκα!
Ξέρω ότι δεν απευθύνεσαι σε μένα.
Θα σε μαυρίσω στο ξύλο, κολλητέ.
Μπορείς σε παρακαλώ
να καθίσεις πάλι κάτω;
Πήρα τη θέση σου στην ομάδα.
Γι'αυτό έβγαλες γλώσσα.
Καθίστε παρακαλώ
στις θέσεις σας.
Πάει η θέση σου. Δεν καταλαβαίνω γιατί
συνεχίζεις να χάνεις το χρόνο σου...
ερχόμενος για προπόνηση με
τα παλιοπάπουτσα της Νike!
Δεν ξέρεις
τίποτα για μένα.
Τζαμάλ;
- Μου τη βγαίνεις τώρα;
- Παλουκώσου, φιλάρα.
- Θα σε κερδίσω πάλι.
- Σκάσε. Τι θες, κολλητέ;
Τι θες; Κάτσε
κάτω, κολλητέ!
Συγνώμη, χρειάζομαι
βοήθεια εδώ μέσα.
Κάνε κάτι!
Κάνε πίσω!
- Μ'αγγίζεις τώρα;
- Κάτσε κάτω, αδελφάρα.
Κάνε πίσω, δε
θα στο ξαναπώ.
- Έχεις μούτρα και με κοιτάς;
- Δε θα πάρεις τίποτα από μένα!
- Θα σε πατήσω κάτω!
- Μικρέ, κάτσε κάτω.
Μην ανησυχείς,
κάπου θα σε πετύχω.
- Πες του να κάτσει κάτω.
- Κάτσε κάτω.
Ευχαριστώ. ’στον να φύγει,
Μαλακίες είναι όλα αυτά.
Έριν;
Έριν, από δω ο
Μπράιαν Γκίλφορντ.
Διδάσκει Γλώσσα στη Β' Λυκείου και τα
τμήματα των διακεκριμένων αριστούχων.
- Χάρηκα...
- Παρομοίως.
’κουσα ότι είδες
λίγη δράση σήμερα.
- Έγιναν όλα τόσο γρήγορα.
- Μην απογοητεύεσαι.
Κάνε τη δουλειά σου, και σε λίγα χρόνια
θα μπορείς να διδάξεις στη Β' Λυκείου.
Είναι ευχαρίστηση. Μέχρι
τότε, οι περισσότεροι...
απ'τους μαθητές σου
θα'χουν φύγει έτσι κι αλλιώς.
- Τι εννοείτε;
- Στο τέλος σταματούν να'ρχονται.
Αν κάνω καλά τη δουλειά μου, μπορεί
να κάνουν ουρά έξω απ'τη πόρτα, ε;
- Ωραία μαργαριτάρια.
- Ευχαριστώ.
Αν εξαρτιόταν από μένα,
δε θα πήγαινα καν σχολείο.
Ο υπεύθυνος της αναστολής μου μ'απείλησε
λέγοντάς μου, ή σχολείο ή σε στρατώνα νέων.
Ο μαλάκας! Νομίζει ότι τα προβλήματα
που υπάρχουν στο Λονγκ Μπιτς...
δε θα μ'αγγίξουν
στο Γουίλσον.
Δεν καταλαβαίνει ότι τα
σχολεία είναι σαν την πόλη...
και η πόλη είναι όπως
ακριβώς η φυλακή.
Όλα μοιρασμένα σε ξεχωριστά
μέρη, ανάλογα με τις φυλές.
Να η μικρή Καμπότζη...
Το γκέτο...
Οι ασπρουλιάρηδες...
Κι εμείς, οι νότια των
συνόρων ή η μικρή Τιχουάνα.
Έτσι έχουν τα πράγματα
κι όλοι το ξέρουν.
Αλλά πριν το καταλάβεις, έχεις κάποιους
επίδοξους που σε κολλάνε στο σχολείο...
απαιτώντας σεβασμό
που δεν έχουν κερδίσει.
Είναι κάπως έτσι. Μια
φυλή περιφέρεται ήσυχα...
προς την περιοχή κάποιας
άλλης, χωρίς σεβασμό...
λες και θέλει να αξιώσει
κάτι που δεν είναι δικό της.
Αν το'βλεπε ένας ξένος δε θα το κατα-
λάβαινε ποτέ. Εμείς όμως το νιώθαμε.
Κάτι ερχόταν.
Ηρεμείστε. Ας μιλήσουμε για
το πρώτο όνομα στη λίστα.
Ο Όμηρος και
η Οδύσσεια.
Εγώ ξέρω τον
Χόμερ των Σίμπσον.
Όχι, αυτός ο Όμηρος ήταν
αρχαίος Έλληνας αλλά...
ίσως να'ταν φαλακρός
σαν τον Χόμερ Σίμπσον.
Εντάξει...
Πιο σιγά, παρακαλώ.
Κυρία Γκρούελ, μου
πήρε τη τσάντα μου.
- Σκάσε, κανείς δεν την άγγιξε...
- Σε είδα...
Τζαμάλ, βάλε τη
τσάντα στη θέση της.
- Εγώ δεν έκανα τίποτα πάντως.
- Λοιπόν...
Περιμένετε! Μείνετε στις
θέσεις σας. Σας παρακαλώ.
ΣΚύλα κιτρινιάρα!
Επιστρέψτε
στις τάξεις σας.
Επιστρέψτε αμέσως
Αυτό μπορείς
να κάνεις μόνο;
Εκκενώστε αμέσως την αυλή
και το χώρο ψυχαγωγίας!
Επιστρέψτε στις τάξεις σας, αλλιώς
θα υποβληθείτε σε πειθαρχικά μέτρα.
Ο καλύτερος τρόπος να βοηθήσετε τους
εαυτούς σας και τους συμμαθητές σας...
και το σχολείο σας είναι να
επιστρέψετε αμέσως στις τάξεις σας.
Παρακαλώ, επιστρέψτε
στις τάξεις σας.
Σήκω, σκύλα!
Όλοι οι μαθητές πρέπει να
επιστρέψουν αμέσως στις τάξεις τους.
Έριν;
Μωρό μου...
Είσαι καλά;
Έλα δω.
Είσαι σίγουρη
γι'αυτό;
Δεν είναι όπως
το φαντάστηκα.
Μη το πεις στο μπαμπά μου. Ας
ελπίσουμε να μην είδε ειδήσεις.
- Πώς πάει η δουλειά;
- Μπαμπά...
- Τον άντρα σου ρώτησα.
- Καλά!
Μέχρι στιγμής εννοώ.
Είναι καλή εταιρία...
Λίγο πολύ εγώ διευθύνω
το τμήμα πληροφοριών.
- Νόμιζα ότι ήσουν αρχιτέκτων!
- Είναι...
- Απλά κάνει ένα διάλειμμα.
- Τα λεφτά είναι καλά για την ώρα.
Πόσα βγάζεις;
27000 μεικτά;
- Αν ξέρεις, γιατί ρωτάς;
- Τι θα πάρετε;
Με το μυαλό που έχεις μπορείς να
διευθύνεις μεγάλες επιχειρήσεις.
Αντί γι'αυτό ανησυχώ τα βράδια
που είσαι καθηγήτρια στην ’τικα.
Αντιλαμβάνεσαι τι λες;
Πόσες φορές σ'άκουσα να λες για συμμετοχή
σε πορείες Πολιτικών Δικαιωμάτων;
Αυτές οι συμμορίες είναι εγκληματίες,
όχι ακτιβιστές. Διαβάζεις εφημερίδες;
Τα ίδια έλεγαν και για
τους Μαύρους Πάνθηρες.
Πάω στοίχημα ότι οι
μαθητές σου δεν έχουν ιδέα...
ποιος ήταν ο Ραπ Μπράουν
ή ο Έλντριτζ Κλήβερ.
Θα χαραμίσεις το ταλέντο σου σε ανθρώπους
που δε δίνουν δεκάρα για μόρφωση.
Μου ραγίζει τη καρδιά.
Την αλήθεια σου λέω.
Λυπάμαι, δεν μπορώ να
κάνω τίποτα γι'αυτό.
- Πιστεύεις ότι της αξίζει αυτό;
- Ναι, το πιστεύω.
Κοίτα, Στηβ, αφού πιστεύει η Έριν ότι μπορεί
να διδάξει σ'αυτά τα παιδιά, τότε μπορεί.
Αν της λες ότι δεν μπορεί
απλά την κάνεις έξω φρενών.
Δεν του αρέσει η δουλειά σου. Και λοιπόν;
Γιατί το επιτρέπεις να σ'επηρεάζει;
Δεν ξέρω, απλά συμβαίνει. Δεν έχω
συνηθίσει να τον απογοητεύω...
Πες μου πότε μπορώ να βουρτσίσω τα
δόντια μου. Δεν μ'αρέσει που δεν έχουμε...
- ο καθένας το νιπτήρα του.
- Έλα, υπάρχει χώρος.
Δεν το πιστεύω ότι αναφέρθηκε
στις αποδοχές μου. Τι έπαθε;
Παρίστανε τον ’τικους Φιντς όταν ήμουν
μικρή, και τώρα μιλάει για αποδοχές;
Νομίζω ότι παίζει πολύ γκολφ. Για την
ακρίβεια, νομίζω πως χρειάζεται επέμβαση.
Γιατί το να'σαι καθηγητής δεν
είναι αρκετά καλό γι'αυτόν;
Ηρέμησε, γλύκα μου. Ξέρεις, εκτός
του ότι παντρεύτηκες εμένα...
δεν τον απογοήτευσες ποτέ
σοβαρά. Σε υπεραγαπάει.
- Σε συμπαθεί. Απλά δεν...
- Απλά δεν πιστεύει...
ότι είμαι αρκετά καλός για σένα,
και δεν υπάρχει πρόβλημα.
Έτσι είναι οι πατεράδες. Είμαι σίγουρος
ότι κάποια μέρα έτσι θα'μαι κι εγώ.
Σταμάτα ν'ανησυχείς προσπα-
θώντας να'σαι η τέλεια κόρη.
Έχεις δικό σου σπίτι, δεν μένεις στο δικό
του. Μάλλον μέχρι ν'αγοράσουμε ένα.
- Ή μέχρι να κτίσεις εσύ ένα.
- Ναι...
Με επιπλέον νιπτήρες.
Είσαι καθηγήτρια
επειδή το λες.
Έχω μια ιδέα.
Θα κάνουμε ποίηση. Σε ποιον
αρέσει ο Τουπέκ Σακούρ;
- Τουπάκ.
- Τουπάκ Σακούρ.
Με συγχωρείτε.
Σηκώστε τα χέρια σας.
Σοβαρά; Πίστευα ότι θα υπήρχαν
περισσότεροι θαυμαστές του.
Τύπωσα τους στίχους
αυτού του τραγουδιού.
Θέλω ν'ακούσετε προσεκτικά τη
πρόταση που έγραψα στον πίνακα.
Είναι ένα παράδειγμα μιας
εσωτερικής ομοιοκαταληξίας.
Αυτό που κάνει είναι πολύ
εξεζητημένο και φίνο, για την ακρίβεια.
Το παιδί στη Γη της Επαγγελίας δεν
ήταν σε θέση να δεχτεί πολλούς ήρωες.
Μόνο η μαμά ήταν εκεί.
Οι μπαμπάς ήταν άφαντος.
Και όχι, μάλλον δεν ήξερες ότι
μεγαλώνοντας θα γινόμουν τόσο δυνατός.
Χλώμιασες. Φταίει το ποτό;
Ο μπαμπάς έκανε λάθος...
Πού είναι τα χρήματα που
είπες ότι θα μου έστελνες;
Μιλήσαμε στο τηλέφωνο κι
ακουγόσουν τόσο φιλικός.
- Νομίζεις ότι δεν ξέρουμε τον Τουπάκ;
- Μια λευκή θα μας μάθει ραπ!
Όχι, δεν πρόκειται γι'αυτό.
Αυτό που προσπάθησα να κάνω...
Δεν έχεις ιδέα τι κάνεις
εδώ μέσα, έτσι δεν είναι;
- Έχεις ξαναδιδάξει;
- Και της την έφερε της καθηγήτριας!
Τζαμάλ! Αρκετά!
Ξέρεις κάτι;
Θέλω να'ρθεις αμέσως
σ'αυτό το μπροστινό θρανίο.
- Τι;
- Εμπρός.
Βαρέθηκα αυτούς τους
θεατρινισμούς στην τάξη μου.
Βρε καλώς την!
Αναρωτιόμουν πότε θα σου'φευγε
το χαμόγελο απ'τα χείλη.
- ’λλαξε θέση με τον Μπεν. ’ντε.
- Δεν μπορώ να κάτσω πίσω μόνος.
- Θα'ναι μια χαρά.
- Όχι, δεν θα'ναι.
Δεν κάθομαι κοντά του.
Ούτε μόνη εκεί πίσω!
- Εντάξει.
- Σκάσε.
Λοιπόν, ξέρετε κάτι; Θέλω όλοι εσείς να
μετακινηθείτε σ'αυτή τη μεριά της αίθουσας.
Εσείς εκεί πίσω, εδώ μπροστά. Εσύ
Σίντι και όλοι εσείς, μετακινηθείτε πίσω.
Εμπρός, πάμε.
Τώρα!
Γυρίστε πίσω
στη Κίνα!
- Είστε όλοι αλήτες-νάνοι.
- Κουνήσου πριν σε πατήσω κάτω.
Πήγαινε πίσω, μικρέ.
Μην ακουμπάς
στο θρανίο μου.
Είστε όλοι ικανοποιημένοι
με τα νέα σύνορα;
Εύα;
Πού πας;
Ανοησίες! Έλα τώρα,
φίλε! Τι στο...
Τι στο καλό...
Διάολε!
Θέλω τα χρήματά
μου πίσω!
Αυτό το σκατό μου πήρε τα
χρήματά μου! Τα θέλω πίσω!
Δες τι περνάω!
Γαμώτο!
Μάθε να μιλάς τη γλώσσα!
Απ'αυτή τη χώρα δεν είσαι, ε;
Θέλω πίσω τα
χρήματά μου!
Έλα! Πάμε!
’ντε κοπέλα μου,
έλα! Ξεκίνα!
Ο Πάκο φοβόταν. Όταν
ήμασταν στ'αυτοκίνητο...
είπε ότι δεν μπορείς να πας ενάντια στους
δικούς σου ανθρώπους, στο ίδιο σου το αίμα.
Τα ίδια λόγια που χρησιμοποίησε
κι ο πατέρας μου τόσες φορές.
Μόνο εγώ είδα τον Πάκο. Οι
άλλοι ήταν γυρισμένοι αλλού.
Έτσι, όταν μ'ανέκρινε η αστυνομία,
ήξερα ότι έπρεπε να τον προστατέψω.
Πρέπει να αρχίσουμε για να μη
καθυστερήσουν πολύ τα μαθήματα.
Ο Διευθυντής Μπάνινγκ θέλει σας πει κάτι
σχετικά με τα χθεσινοβραδυνά γεγονότα.
Μίλησα με την αστυνομία.
Όπως ίσως ήδη ξέρετε...
ενέχονται άτομα που είναι
μαθητές του Γουίλσον.
Συνελήφθη ο Γκραντ Ράις
ως κύριος ύποπτος.
Κυρία Γκρούελ, κατά τα
φαινόμενα, μια μαθήτριά σας...
η Εύα Μπενίτεζ, τον
αναγνώρισε ως τον δράστη.
Είναι η κύρια μάρτυς
στην υπόθεση.
Η πολιτική μας είναι να μη
συζητηθεί το θέμα μέσα στην τάξη.
Σας ευχαριστώ πολύ.
Τάινι, δες αυτό.
Ναι;
Καλά...
Γκλόρια, διάβασε σε παρακαλώ
την πρώτη πρόταση στον πίνακα.
- Γιατί εγώ;
- Γιατί ξέρω...
πόσο πολύ σ'αρέσει να
διαβάζεις. Κλείσε το περιοδικό.
Ο Οδυσσέας δεν είχε καθόλου
αίσθηση προσανατολισμού.
Καμμιά απ'αυτές τις προτάσεις δεν είναι
σωστή. Θα'θελα να τις ξαναγράψετε...
χρησιμοποιώντας σωστούς χρόνους και
ορθογραφία απ'τη σελίδα τέσσερα...
του βιβλίου εργασιών.
Δεν την έχω τη σελίδα
τέσσερα. Σκίστηκε.
Καλά, γιατί δεν χρησιμοποιείς
την επόμενη λευκή σελίδα;
Τι τρέχει;
Τι είναι αυτό;
Δωσ'το μου.
- Τι είναι αυτό;
- ’σ'το.
Το βρίσκεις αστείο;
Τίτο!
Θα'ταν αστείο αν
έδειχνε εσένα;
Μα δεν είμαι εγώ.
Κλείστε τα
τετράδια εργασιών.
Ίσως θα'πρεπε να μιλήσουμε για
ζωγραφική. Ο Τίτο έχει ταλέντο, τι λέτε;
Ξέρετε κάτι; Κάποτε είδα
μια παρόμοια ζωγραφιά.
Σε μουσείο. Μόνο
που δεν ήταν μαύρος.
Ήταν Εβραίος. Και αντί για τα
μεγάλα χείλη είχε μεγάλη μύτη.
Σαν του αρουραίου. Δεν ήταν
όμως ενός συγκεκριμένου Εβραίου.
Ήταν μια ζωγραφιά
όλων των Εβραίων.
Κι αυτές οι ζωγραφιές
δημοσιεύτηκαν στις εφημερίδες...
απ'τη πιο διάσημη
συμμορία στην Ιστορία.
Εμάς εννοεί!
Νομίζετε ότι τα ξέρετε
όλα για τις συμμορίες;
Είστε ερασιτέχνες. Αυτή η
συμμορία θα σας ντροπιάσει όλους.
Κι αυτοί ξεκίνησαν φτωχοί
και οργισμένοι. Κι όλοι...
τους κοίταζαν αφ'υψηλού μέχρι που κάποιος
αποφάσισε να τους δώσει αξιοπρέπεια.
Μια ταυτότητα και
κάποιον να κατηγορήσουν.
Καταλαμβάνετε
γειτονιές;
Αυτό δεν είναι τίποτα συγκρινόμενο
μ'αυτούς. Αυτοί καταλάμβαναν χώρες.
Και θέλετε να μάθετε πώς;
Απλά αφάνιζαν τους άλλους.
Ναι, αφάνιζαν όλους
όσους δεν συμπαθούσαν...
και όσους κατηγορούσαν
που η ζωή τους ήταν σκληρή.
Κι ένας τρόπος που το πέτυχαν
ήταν κάνοντας αυτό. Βλέπετε...
Δημοσίευσαν φωτογραφίες
σαν αυτήν στις εφημερίδες.
Εβραίους με μεγάλες μύτες.
Μαύρους με μεγάλα, παχιά χείλη.
Δημοσίευσαν επίσης
επιστημονικά στοιχεία...
που αποδείκνυαν ότι οι Εβραίοι και οι μαύροι
ήταν κατώτατη μορφή του ανθρωπίνου γένους.
Οι Εβραίοι και οι μαύροι
έμοιαζαν περισσότερο με ζώα.
Γι'αυτό δεν είχε σημασία
αν ζούσαν η πέθαιναν.
Για την ακρίβεια, η ζωή θα'ταν
πολύ καλύτερη αν πέθαιναν όλοι.
Κι έτσι γίνεται ένα Ολοκαύτωμα. Κι αυτή
τη γνώμη έχετε όλοι για τους άλλους.
Δεν έχεις ιδέα, φιλενάδα.
Όντως δεν ξέρω, Μάρκους!
Γιατί δεν μου το εξηγείς εσύ;
Δεν πρόκειται να
σου εξηγήσω τίποτα!
Έχεις ιδέα πώς ζούμε;
Εμείς ήρθαμε
πρώτοι εδώ, φίλε.
Σκάσε...
Καλά, εντάξει! Αυτό που
λέτε λοιπόν, είναι ότι...
αν δεν ήταν εδώ οι Λατίνοι ή
οι Καμποτζιανοί ή οι μαύροι...
ή οι λευκοί ή όποιοι κι αν είναι
οι άλλοι, αν δεν ήταν εδώ...
όλα θα'ταν καλύτερα
για σας, έτσι δεν είναι;
Φυσικά και θα'ταν καλύτερα!
Καλύτερα να μην ήταν εδώ!
Ωραία...
Ξεκινάει με μια
τέτοια ζωγραφιά.
Και μετά κάποιο παιδί πεθαίνει από κινούμενο
αμάξι, χωρίς ποτέ να μαθευτεί τι το χτύπησε.
Δεν ξέρεις τίποτα!
Δεν ξέρεις τον πόνο που νιώθουμε.
Δεν ξέρεις τι πρέπει να κάνουμε.
Δεν δείχνεις σεβασμό
στον τρόπο που ζούμε.
Μας έχεις εδώ διδάσκοντάς μας
αυτές τις γραμματικές μαλακίες...
και μετά πρέπει να ξαναβγούμε εκεί
έξω. Τι έχεις να μου πεις γι'αυτό, ε;
Τι κάνεις εδώ μέσα που θα φέρει
τη μεγάλη διαφορά στη ζωή μου;
Δε νιώθεις να σε
σέβονται. Αυτό λες, Εύα;
Ίσως να'ναι κι έτσι. Για να σε σέβονται
όμως πρέπει να σέβεσαι κι εσύ.
- Μαλακίες!
- Τι;
Γιατί να δείξω σεβασμό σ'εσένα;
Επειδή είσαι καθγήτρια;
Δεν σε ξέρω. Πώς ξέρω ότι δεν
έχω μια ψεύτρα απέναντί μου;
Πώς ξέρω ότι δεν έχω έναν
παλιάνθρωπο απέναντί μου;
Δε θα σου δείξω σεβασμό
επειδή δηλώνεις καθηγήτρια.
Οι λευκοί πάντα ήθελαν να τους δείχνουν
σεβασμό λες και τον δικαιούνται τζάμπα.
Είμαι καθηγήτρια, δεν έχει
σημασία το χρώμα μου.
Όλα έχουν να
κάνουν με το χρώμα.
Πρόκειται για ανθρώπους που
αποφασίζουν τι δικαιούσαι...
για ανθρώπους που θέλουν
ότι δεν δικαιούνται...
για λευκούς που νομίζουν ότι διευθύνουν
αυτό το κόσμο όπως και να 'χει!
Βλέπεις, τους μισώ
τους λευκούς.
- Με μισείς;
- Ναι.
- Ούτε που με ξέρεις.
- Ξέρω τι μπορείς να κάνεις.
Είδα λευκούς μπάτσους να
πυροβολούν από πίσω το φίλο μου...
επειδή έβαλε το χέρι του
στη τσέπη! Στη τσέπη του!
Είδα λευκούς μπάτσους να
εισβάλουν στο σπίτι μου...
και να συλλαμβάνουν χωρίς λόγο τον πατέρα
μου μόνο και μόνο επειδή έτσι ήθελαν!
Μόνο και μόνο
επειδή μπορούν.
Και μπορούν
επειδή είναι λευκοί.
Γι'αυτό μισώ τους λευκούς
με την πρώτη ματιά!
Μπεν, έχεις
κάτι να πεις;
Μπορώ σας
παρακαλώ να φύγω;
Κυρία, σταμάτα να φέρεσαι σαν να
προσπαθείς να καταλάβεις την κατάστασή μας.
και συνέχισε το
μπέιμπι σίτινγκ σου.
- Αυτό πιστεύεις ότι κάνω;
- Δεν είναι τίποτα άλλο.
Όταν κοιτάω τον κόσμο, δεν
βλέπω κανέναν που μου μοιάζει...
με γεμάτες τσέπες, εκτός κι αν
ραπάρουν ή αν ντριπλάρουν.
Τι άλλο έχεις να
μου αντιπροτείνεις;
Κι αν δεν μπορείς να
ραπάρεις ή να ντριπλάρεις;
- Πάντως όχι αυτό που κάνουμε εδώ.
- Πες το ψέμματα!
Και νομίζετε όλοι σας ότι θα καταφέρετε
μ'αυτό το τρόπο ν'αποφοιτήσετε;
Κατάφερα να'ρθω στο Λύκειο.
Κανείς δεν με εμπόδισε.
Θα'μαι τυχερός αν φτάσω 18
χρονών. Βρισκόμαστε σε πόλεμο.
Αποφοιτούμε κάθε μέρα που
ζούμε, επειδή δε φοβόμαστε...
να πεθάνουμε προστατεύοντας
τους δικούς μας. Τουλάχιστον...
όταν πεθαίνεις για τους δικούς σου, πεθαί-
νεις με αξιοπρέπεια, πεθαίνεις πολεμιστής.
- Σωστά.
- Όταν πεθάνεις λοιπόν...
θα σε σέβονται;
Αυτό πιστεύεις;
- Έτσι είναι.
- Ναι.
Ξέρεις τι θα γίνει
όταν πεθάνεις;
Θα σαπίσεις στο χώμα.
Και ο κόσμος θα συνεχίσει να
ζει, κι εσένα θα σε ξεχάσουν.
Κι όταν σαπίσεις...
νομίζεις ότι θα'χει σημασία αν
ήσουν γνήσιος συμμορίτης;
Είσαι νεκρός.
Και κανένας...
κανείς δε θα θέλει
να σε θυμάται...
επειδή το μόνο που άφησες πίσω
σου στον κόσμο είναι αυτό!
Σηκώνεις το χέρι σου;
Εκείνο που ανέφερες
πριν, το Ολοκαύτωμα...
- Ναι, το Ολοκάυτωμα.
- Τι είναι;
Σηκώστε το χέρι σας αν ξέρετε
τι είναι το Ολοκαύτωμα.
Σηκώστε το χέρι σας, αν
κάποιον σ'αυτή τη τάξη...
τον έχουν
πυροβολήσει.
Τι λέτε γι'αυτό; Συζητούσαμε
για το Ολοκαύτωμα.
Όχι, δεν θα μπορέσουν
να το διαβάσουν.
Μπορούμε να δοκιμάσουμε.
Τα βιβλία απλά κάθονται.
Κοίτα τις βαθμολογίες
τους στην ανάγνωση.
Αν δώσω αυτά τα βιβλία στους μαθητές
σου, δεν πρόκειται να τα ξαναδώ.
- Κι αν τα δω, θα'ναι φθαρμένα.
- Τι λέτε γι'αυτό;
Ρωμαίος και Ιουλιέτα. Είναι
ωραία ιστορία συμμοριών.
Όχι τα βιβλία.
Τέτοια τους δίνουμε.
Είναι ο Ρωμαίος και Ιουλιέτα, αλλά σε
συνεπτυγμένη διασκευή. Ακόμη κι αυτά όμως...
Κοίτα πώς τα φέρονται. Βλέπεις πόσο
σχισμένα είναι; Ζωγραφίζουν πάνω τους...
Κυρία Κάμπελ, ξέρουν
ότι παίρνουν αυτά...
επειδή κανείς δεν πιστεύει ότι είναι
αρκετά έξυπνοι για πραγματικά βιβλία.
Δεν έχω τα κονδύλια ν'αγοράζω καινούρια
κάθε εξάμηνο όταν αυτοί δεν τα επιστρέφουν.
Τι να κάνω; Να τα
πληρώσω απ'τη τσέπη μου;
Από σένα εξαρτάται αυτό, αλλά
θα πάνε τζάμπα τα λεφτά σου.
Υπάρχει κάποιος άλλος που
μπορώ ν'απευθυνθώ γι'αυτό;
- Ορίστε;
- Συγνώμη, αλλά...
δεν καταλαβαίνω. Η Σχολική Επιτροπή
στο Λονγκ Μπιτς συμφωνεί...
να αραχνιάζουν αυτά τα βιβλία εδώ
και να μη χρησιμοποιούνται καθόλου;
’σε με να σου
εξηγήσω...
Ονομάζεται
Επί Τόπου Απόφαση.
Σημαίνει ότι η Διεύθυνση κι
εγώ έχουμε την εξουσία...
να παίρνουμε τέτοιες αποφάσεις χωρίς
να ρωτάμε τη Σχολική Επιτροπή...
η οποία έχει να λύσει μεγαλύτερα προβλήματα.
Κατάλαβες τώρα πώς λειτουργούν τα πράγματα;
Συγνώμη. Δεν ήθελα να υπερβώ την
εξουσία σας. Δεν θα το'κανα ποτέ αυτό.
Δεν ξέρω πώς θα τους κάνω να ενδιαφερθούν
για την ανάγνωση μ'αυτά που μου δίνετε.
Δεν μπορείς να αναγκάσεις
κάποιον να θέλει να μορφωθεί.
Το καλύτερο που μπορείς να κάνεις
είναι να προσπαθήσεις να υπακούν...
να μάθουν να πειθαρχούν. Αυτό
θα'ταν μεγάλο κατόρθωμα γι'αυτούς.
Δεδομένου ότι γνωρίζεις την
Μάργκαρετ καλύτερα από μένα...
αν μπορούσες να με
στηρίξεις εσύ τουλάχιστον.
Πραγματικά πιστεύω ότι ιστορίες όπως
Το Ημερολόγιο της ’ννα Φρανκ και...
θα'ταν ωραίες γι'αυτούς, κι αυτή
δεν φαίνεται να καταλαβαίνει...
ότι μπορούν να καταλάβουν αυτές τις ιστορίες
λαμβάνοντας υπ'όψη όλα όσα αντιμετωπίζουν.
Φυσικά. Είναι μια
Γενική Ιστορία. Εννοώ...
Η ’ννα Φρανκ, ο Ρόντνεϊ Κινγκ,
είναι σχεδόν ανταλλάξιμοι.
- Πλάκα μου κάνεις;
- Ναι.
Θεέ μου, άκου τι λες. Πώς τολμάς και
τους συγκρίνεις με την ’ννα Φρανκ;
Δεν κρύβονται. Κυκλοφορούν
ανοιχτά με αυτόματα όπλα.
Εγώ είμαι αυτός που ζει με το φόβο. Δεν
μπορώ να βγω απ'το σπίτι μου τα βράδια.
Και κατηγορείς
αυτά τα παιδιά;
Αυτό ήταν ένα καλόφημο
σχολείο πριν έρθουν αυτοί εδώ.
Κοίτα σε τι το μετέτρεψαν.
Ακούγεται λογικό...
που παιδιά που θέλουν να
μορφωθούν υποφέρουν...
επειδή το Λύκειό τους
μετατράπηκε σε αναμορφωτήριο;
Επειδή κάποια παιδιά που δεν θέλουν
να'ναι εδώ, και δεν πρέπει να'ναι εδώ...
υποχρεούνται να'ναι εδώ απ'τους φωστήρες
που διευθύνουν τη Σχολική Περιφέρεια;
Η ένταξη είναι ένα ψέμμα. Είμαστε
καθηγητές, δεν μπορούμε να το πούμε αυτό...
αλλιώς θα χάσουμε τη δουλειά
μας επειδή θα'μαστε ρατσιστές.
Γι'αυτό σταμάτα σε παρακαλώ τις
επευφημίες, Έριν. Γίνεσαι γελοία.
Δεν ξέρεις τίποτα
γι'αυτά τα παιδιά.
Και δεν έχεις δικαίωμα να κρίνεις τους
καθηγητές που πρέπει να επιβιώσουν εδώ.
Θα παίξουμε ένα παιχνίδι, εντάξει;
Θα'ναι διασκεδαστικό, το υπόσχομαι.
Μπορείτε να μείνετε στις θέσεις σας
διαβάζοντας ή να παίξετε ένα παιχνίδι.
Όπως και να'χει, θα είσαστε εδώ
μέχρι να κτυπήσει το κουδούνι.
Ονομάζεται το
παιχνίδι της γραμμής.
Θα σας κάνω μια ερώτηση, αν ισχύει σε
σας, θα πατήσετε πάνω στη γραμμή...
και μετά θα πάτε πάλι πίσω
για την επόμενη ερώτηση.
Εύκολο, ε;
Πρώτη ερώτηση.
Πόσοι έχετε το καινούριο
CD του Snoop Dog;
- Το'κλεψες;
- Ωραία, κάντε πίσω.
Επόμενη ερώτηση. Πόσοι
είδατε το Βoyz in the Hood;
Εντάξει, επόμενη ερώτηση. Πόσοι
μένετε σε εργατικές κατοικίες;
Πόσοι από σας...
γνωρίζετε κάποιον,
φίλο ή συγγενή που...
ήταν ή είναι σε
αναμορφωτήριο ή στη φυλακή.
Πόσοι από σας ήσασταν σ'αναμορφωτήριο
ή φυλακή για κάποιο χρονικό διάστημα;
Η κράτηση μετά το
σχόλασμα δεν μετράει.
Μετράει το στρατόπεδο
προσφύγων;
Εσύ αποφασίζεις.
Πόσοι ξέρετε πού να
βρείτε ναρκωτικά;
Πόσοι ξέρετε κάποιον που
είναι μέλος συμμορίας;
Πόσοι από σας είστε
μέλη συμμορίας;
Καλή προσπάθεια...
Μάλλον ήταν
ανόητη ερώτηση, ε;
Ναι...
Δεν επιτρέπονται δεσμοί
με συμμορίες στο σχολείο.
Συγνώμη που ρώτησα.
Δικό μου λάθος.
Τώρα θα σας κάνω μια
πιο σοβαρή ερώτηση.
Σταθείτε στη γραμμή αν χάσατε
κάποιο φίλο σε βιαιοπραξία συμμορίας.
Μείνετε στη γραμμή αν
χάσατε πάνω από έναν φίλο.
Τρεις...
Τέσσερις ή
περισσότερους...
Θα'θελα ν'αποτίσουμε φόρο τιμής σ'αυτούς
τους ανθρώπους. Όπου κι αν είστε...
πείτε τ'όνομά τους.
Τζέιμς...
Μπεατρίς...
Σας ευχαριστώ
όλους πάρα πολύ.
Έχω κάτι για τον
καθέναν σας.
Όλοι μας έχουμε τη δικιά μας την ιστορία
και είναι σημαντικό να πεις την ιστορία σου.
Ακόμη και στον
εαυτό σου. Λοιπόν...
αυτό που θα κάνουμε είναι, να γράφουμε
κάθε μέρα σ'αυτά τα ημερολόγια.
Μπορείτε να γράφετε για ότι θέλετε.
Το παρελθόν, το παρόν, το μέλλον.
Μπορείτε να το γράψετε σαν καταγραφή,
ή μπορείτε να γράψετε τραγούδια...
ποιήματα. Για ότι καλό κι
ότι κακό, για οτιδήποτε.
Πρέπει όμως να
γράφετε κάθε μέρα.
Να'χετε κοντά σας ένα στυλό
για όταν σας έρθει η έμνευση.
Δεν θα βαθμολογηθούν. Πώς μπορώ να βάλω
A ή B που γράψατε την αλήθεια, σωστά;
Και δεν θα τα διαβάσω εκτός
κι αν μου δώσετε την άδεια.
Θα χρειαστεί να δω αν
γράψατε κάτι αλλά...
θα το ξεφυλλίσω στα γρήγορα
να δω ότι γράψατε κάτι.
Αν θέλετε να το διαβάσω
έχω, με συγχωρείτε...
μια ντουλάπα εδώ
που έχει κλειδαριά.
Θα'ναι ανοιχτή κατά τη διάρκεια του
μαθήματος και μπορείτε ν'αφήσετε...
εκεί το ημερολόγιό σας
αν θέλετε να το διαβάσω.
Θα κλειδώνω τη ντουλάπα
στο τέλος κάθε μαθήματος.
Εντάξει;
Μπορείτε να'ρθετε
ένας-ένας και...
να πάρετε το
ημερολόγιό σας.
Όποτε είστε έτοιμοι.
Η Εύα συγκρατείται αλλά ξέρω πως θέλει
να συμμετέχει. Είναι πολύ πεισματάρα!
Αυτή που με εξέπληξε ήταν η
Μπράντι που ποτέ δεν λέει τίποτα...
κι όμως ήταν η πρώτη
που πήρε το ημερολόγιο.
- Αγάπη μου, έλα, κάθισε.
- Δεν πειράζει.
- Θα το μετακινήσω.
- Δεν με πειράζει να στέκομαι.
Το φαγητό κατεβαίνει κατευθείαν.
Πόση ώρα θα κάνεις ακόμη;
- Δεν ξέρω. Θες να βοηθήσεις;
- Μπα, όχι. Ζωγραφίζω χάλια.
- Αρχιτέκτονας είσαι!
- Καλά, απλά δε θέλω.
- Τι συμβαίνει; Έγινε κάτι;
- Όχι...
είναι απλά ότι θέλω να
τ'ακούσω όλ'αυτά, αλλά...
νιώθω πως μιλάμε μόνο για τη
δουλειά σου εδώ και πόσο καιρό.
Με συγχωρείς. Τι γίνεται
στη δουλειά σου;
Τίποτα. Ούτε γι'αυτό
θέλω να μιλήσω.
Θέλω να κάνουμε πράγματα
μαζί. Να μείνω σπίτι.
Και θέλω να'μαι μαζί με
την καθηγήτριά μου.
Πάντα είχα μια φαντασίωση ότι έπρεπε
να μείνω μετά τη λήξη των μαθημάτων.
Λυπάμαι, άφησα τις πρόστυχες
σβήστρες μου στη δουλειά.
Κι όλοι οι άλλοι καθηγητές
κάνουν επιπλέον προσπάθεια;
Δεν ξέρω. Προσαρμόζομαι
καθώς προχωράω.
Και οι υπόλοιποι καθηγητές στην ουσία δεν
μου μιλούν. Εννοώ, ο Μπράιαν, η Μάργκαρετ...
- Γλύκα, δε θέλω να σκέφτομαι.
- Συγνώμη. Καλά, μη σκέφτεσαι.
- Θέλω μόνο...
- Σχεδόν τελείωσα.
- Πόσο ακόμη λοιπόν;
- Όχι πολύ, στο υπόσχομαι.
Ευχαριστώ πολύ που ήρθατε.
Η Σούζαν είναι άριστη μαθήτρια.
- Χάρηκα που σας είδα.
- Καληνύχτα. Να προσέχετε.
- Τζιμ, ευχαριστώ πάρα πολύ.
- Ευχαριστώ, Μπράιαν.
Το εκτιμώ που ήρθατε στη συγκέντρωση
γονέων. Προσοχή στο δρόμο.
ΚΑΛΩΣΗΡΘΑΤΕ ΓΟΝΕΙΣ
ΤΗΣ ΑΙΘΟΥΣΑΣ 203
Σε κάθε πόλεμο
υπάρχει ένας εχθρός.
Είδα τη μητέρα μου
να την σπάνε στο ξύλο.
Και παρατήρησα το αίμα της και τα δάκρυα
της ν'αυλακώνουν το πρόσωπό της...
Ένιωθα άχρηστη και φοβισμένη
και συγχρόνως εξοργισμένη.
Μείνε εκεί, Μπράντι.
Πρόσεχε τα παιδιά!
- Φέρε τα λεφτά μου!
- Πρόσεχε τα παιδιά!
Ακόμη νοιώθω τον πόνο απ'τη ζώνη
στην πλάτη μου και στα πόδια μου.
Κάποια φορά δεν μπορούσε
να πληρώσει το ενοίκιο.
Εκείνο το βράδυ μας σταμάτησε στο
δρόμο κι έδειξε προς το μπετόν.
Μας είπε να
διαλέξουμε σημείο.
Ο Κλάιβ ήταν ο κολλητός μου.
Με κάλυψε δεκάδες φορές.
Είμασταν σαν μια γροθιά,
εγώ κι αυτός, ένα σώμα.
- Είναι βαρύ!
- Ναι.
Είναι αληθινό και κανείς
δεν θα μας διατάζει τώρα.
Πρέπει να εξασκηθούμε γιατί αυτό έχει
δύναμη. Αν πατήσεις τη σκανδάλη...
Έμεινα εκεί μέχρι που
ήρθε η αστυνομία.
Όταν ήρθαν όμως, το μόνο που είδαν
ήταν ένα πτώμα, ένα όπλο κι έναν αράπη.
Με πήγαν σε αναμορφωτήριο. Το
πρώτο βράδυ ήταν το πιο τρομακτικό.
Οι τρόφιμοι βροντοκτυπούσαν στους τοίχους,
έδειχναν τα σημάδια της συμμορίας τους...
φώναζαν δυνατά ποιοι είναι κι από πού
είναι. Έκλαψα την πρώτη μου νύχτα.
Δεν πρέπει να το μάθει κανείς αυτό. Πέρασα τα
επόμενα χρόνια μπαινοβγαίνοντας σε φυλακές.
Κάθε μέρα μ'έτρωγε η έγνοια,
πότε θα'μαι ελεύθερος...
Ο αδερφός μου μου'μαθε ποια
είναι η ζωή για έναν μαύρο νεαρό.
Κάνε ότι χρειαστεί, τον νταβατζή,
τον έμπορο, οτιδήποτε.
Μάθε ποια χρώματα πρέπει να
μάθεις, τα σύνορα των συμμοριών.
Επιτρέπεται να μείνεις σε μια
γωνιά, όχι όμως στην άλλη.
Μάθε να μη λες πολλά. Μια λάθος
κουβέντα μπορεί να σε σκοτώσει.
Αν με κοιτάξεις στα μάτια,
θα δεις ένα τρυφερό κορίτσι.
Αν κοιτάξεις το χαμόγελό μου,
δεν θα δεις τίποτα στραβό.
Αν σηκώσεις τη μπλούζα
μου, θα δεις τους μώλωπες.
Τι έκανα και
θύμωσε τόσο;
Στα 16 μου, έχω δει περισσότερα
πτώματα κι από εργολάβο κηδειών.
Κάθε φορά που βγαίνω απ'την πόρτα
μου διακινδυνεύω να με πυροβολήσουν.
Για τον έξω κόσμο, είσαι απλά ένα
ακόμη πτώμα στη γωνιά του δρόμου.
Δεν ξέρουν ότι
ήταν φίλος μου.
Κατά τη διάρκεια του
πολέμου στην Καμπότζη...
το στρατόπεδο αφαίρεσε την
αξιοπρέπεια του πατέρα μου.
Μερικές φορές προσπαθεί να κάνει
κακό σε μένα και στη μαμά μου.
Νιώθω πως πρέπει να
προστατέψω την οικογένειά μου.
Δυσκολευόμουν ν'αποφασίσω τι καραμέλα
ήθελα. Και τότε άκουσα πυροβολισμούς.
Κοίταξα κάτω και είδα ότι ένας φίλος
μου αιμορραγούσε απ'την πλάτη...
κι απ'το στόμα του. Την επόμενη
μέρα κατέβασα τη μπλούζα μου...
κι αρματώθηκα μ'ένα όπλο που βρήκα
σ'ένα στενό κοντά στο σπίτι μου.
Ούτε ξέρω πώς άρχισε αυτός ο
πόλεμος. Είναι απλά δυο πλευρές...
που εδώ και καιρό η μια τσιγκλάει την άλλη.
Ποιος νοιάζεται πού οφείλεται αυτή η έχθρα;
Είμαι η κόρη του μπαμπά. Κι όταν
με φωνάξουν να καταθέσω...
θα προστατέψω τους
δικούς μου, ότι κι αν γίνει!
Κανείς δεν νοιάζεται τι
κάνω. Γιατί να'ρθω σχολείο;
Οι φίλοι μου είναι στρατιώτες, όχι
σε πόλεμο, αλλά στους δρόμους.
Μάχονται για
τη ζωή τους.
Δεν μ'αρέσει η κρύα αίσθηση ενός όπλου
πάνω στο δέρμα μου. Με κάνει κι ανατριχιάζω.
Είναι μια τρελή ζωή. ’παξ και
μπλεχτείς, δεν υπάρχει έξοδος.
Κάθε φορά που επιβάλλομαι σε κάποιον
τον κάνω μέλος της συμμορίας μας...
είναι ακόμα ένα βάπτισμα πυρός. Μας δίνουν
τη ζωή τους, τους δίνουμε μια καινούρια.
Έχασα πολλούς φίλους που
πέθαναν σ'έναν ακήρυκτο πόλεμο.
Στους πολεμιστές και
σε μένα, αξίζει το κόπο.
Ρισκάρισε τη ζωή σου αποφεύγοντας
σφαίρες, τραβώντας σκανδάλες.
Αξίζει το κόπο.
Ρούμι με κόλα.
Κύριε Γκρούελ; Το τραπέζι σας
είναι έτοιμο. Ακολουθείστε με.
- Τα παίρνω εγώ, μπαμπά.
- Εντάξει.
Μπαμπά, δεν ξέρω τι να τα κάνω.
Δεν είμαι κοινωνική λειτουργός.
Μόλις και μετά βίας τα καταφέρνω ως
καθηγήτρια. Αυτά τα παιδιά είναι...
14, 15 χρονών, κι αν καταφέρουν
να βγάλουν τη μέρα ζωντανοί...
τους αρκεί. Και υποτίθεται
ότι εγώ θα τα διδάξω;
’κουσέ με. Δεν είσαι υπεύθυνη
για τη ζωή τους εκτός τάξης.
Κάνε όσο καλύτερα
μπορείς τη δουλειά σου.
Πώς; Η διεύθυνση δεν μου δίνει
πόρους. Ούτε βιβλία, ούτε υποστήριξη.
Τι λες λοιπόν
να κάνω;
Εκπλήρωσε τις υποχρεώσεις σου
ως το τέλος της σχολικής χρονιάς...
αλλά έχε υπόψη
σου κι άλλη θέση.
Η επιτυχία ακολουθεί
την εμπειρία.
Απέκτησε λοιπόν
κι άλλες εμπειρίες.
Ότι κι αν κάνεις όμως, μη
ξεχνάς, είναι απλά μια δουλειά.
Αν δεν κάνεις γι'αυτή,
βρες μια άλλη δουλειά.
Θα πουλάς σουτιέν
σε πολυκατάστημα;
Μόνο για μερική απασχόληση.
Δυσκολεύομαι να βρω βιβλία...
και τέτοια πράγματα για τα παιδιά,
γι'αυτό και το επιπλέον χρήμα...
θα μου δώσει την ελευθερία
να κάνω αυτό που θέλω. Και...
έτσι μπορείς να παίζεις τένις
με τον Έβαν μετά τη δουλειά.
Για να καταλάβω καλά...
Θα πιάσεις δεύτερη δουλειά για
να πληρώνεις για τη δουλειά σου.
Είναι προσωρινό, το υπόσχομαι. Όταν αρχίσουν
ν'ανεβαίνουν οι βαθμοί των παιδιών...
θα'χω περισσότερη βοήθεια απ'το σχολείο.
Θα'χω και υπαλληλική έκπτωση. Ωραία, ε;
- Θες καινούρια τηλεόραση;
- Μάλιστα...
Με συγχωρείτε, αν έκανα μια μαζική
παραγγελία θα'χα κάποια έκπτωση;
- Τα βιβλία είναι ολοκαίνουρια.
- Το ξέρω.
Λοιπόν, παιδιά,
ακούστε.
Το μόνο πρόβλημα μ'αυτό το βιβλίο είναι
ότι πρωταγωνιστεί ένας συμμορίτης...
και έχει και βία και γι'αυτό ίσως
δεν μπορέσετε να το διαβάσετε...
ως μέρος της διδακτέας ύλης.
Γι'αυτό θα βάλω τα δυνατά μου...
να μας δοθεί
άδεια, εντάξει;
Δυσκολεύτηκα κάπως να τραβήξω την
προσοχή τους. Μέχρι σχετικά πρόσφατα...
το μόνο που μισούσαν περισσότερο
απ'τους άλλους ήμουν εγώ.
Τους ένωσες λοιπόν. Είναι ένα
βήμα. Τι μπορώ να κάνω για σας;
Θέλω να κάνω περισσότερα
μ'αυτούς και...
χρειάζομαι την υποστήριξη
κάποιου σε θέση ισχύος.
Πρέπει να το συζητήσεις με τον
Τμηματάρχη και τον διευθυντή.
Δεν μπορώ ν'ανακατευτώ στην
εσωτερική πολιτική του σχολείου.
Ο διευθυντής μου ακούει μόνο την
τμηματάρχη κι αυτή δεν στηρίζει καθόλου.
Πρέπει να βρείτε έναν
τρόπο να το χειριστείτε.
Όχι, προτιμώ να διαπραγματευτώ
απ'ευθείας με κάποιον αρμόδιο.
Κυρία Γκρούελ, εφαρμόζεται ένα
σύστημα βασισμένο σε χρόνια...
διεύθυνσης ενός εκπαιδευτικού ιδρύματος.
Πρέπει ν'ακολουθήσετε αυτό το σύστημα.
Όχι, δεν θα το
ακολουθήσω. Κοιτάξτε...
Προσπαθώ απλά να κάνω τη
δουλειά μου. Ποιος ο σκοπός...
ενός εθελοντικού προγράμματος ένταξης
αν οι μαθητές που φτάνουν στο Λύκειο...
έχουν επίπεδο ανάγνωσης
Πέμπτης Δημοτικού;
Εγώ επέβαλλα αυτό
το πρόγραμμα.
Μ'όλο το σεβασμό, το μόνο που
κάνει αυτό το πρόγραμμα είναι...
να κρατούνται αυτά τα παιδιά μέχρι
να μεγαλώσουν και να εξαφανιστούν.
Εκτιμώ τις προθέσεις σας, δεν μπορώ όμως
να κάνω τίποτα μόνο για τη τάξη σας.
Δρ. Κον, γιατί να χάνουν το χρόνο
τους να'ρχονται στο σχολείο...
όταν ξέρουν πως κι εμείς χάνουμε το
χρόνο μας διδάσκοντάς τους; Τους λέμε...
"Πάτε σχολείο. Μορφωθείτε. "
Και μετά τους λέμε...
Αυτοί δεν μπορούν να μάθουν,
ας μη χαραμίσουμε πόρους.
Σκέφτομαι εκδρομές. Οι περισσότεροι
δεν έχουν βγει ποτέ απ'το Λονγκ Μπιτς.
Δεν τους δόθηκε
η ευκαιρία να...
αναπτύξουν τη σκέψη τους για το
τι τους περιμένει στον έξω κόσμο.
Και διψούν γι'αυτό. Το ξέρω. Και είναι
καθαρά ένα σύστημα ανταμοιβών.
Δεν θα τους δοθεί κάτι
που δεν το κέρδισαν...
κάνοντας τις εργασίες τους κι
ανεβάζοντας τους βαθμούς τους.
Αν όμως δε σας δίνει βιβλία η κυρία
Κάμπελ λόγω περιορισμένων κονδυλίων...
δεν πρόκειται να εγκρίνει
σχολικές εκδρομές.
Θα βρω εγώ τα χρήματα. Θέλω μόνο να
ξέρω ότι δε θα συναντήσω αντιδράσεις.
Βλέπετε, δεν μπορώ να τους υποσχεθώ
κάτι που δεν μπορώ να τηρήσω.
Θα αποδείξει απλά αυτό
που ήδη πιστεύουν.
Αυτό που λέω είναι, ότι δεν χρειάζεται
να ενοχληθεί η κυρία Κάμπελ.
Είσαι υπάλληλος υποδοχής
στο ξενοδοχείο Μάριοτ;
Είναι μόνο για τα Σαββατοκύριακα. Εσύ
παίζεις τένις με τον Έβαν τα Σάββατα.
Και μπορείς να παίξεις γκολφ
με τον πατέρα μου τις Κυριακές.
- Τώρα θες να παίξω γκόλφ;
- Και το πρόσθετο θετικό στοιχείο είναι...
ότι έχω τιμές προσωπικού
στα Μάριοτ σ'όλο το κόσμο.
Έχω συναντήσει πολλές
λέξεις με παύλες, αλλά μια...
πωλήτρια- σουτιέν-φιλόλογο-
υπάλληλο-υποδοχής-ξενοδοχείου...
πρέπει να'ναι καινούρια. Μου είπες ότι η
μερική απασχόληση θα'ταν προσωρινή.
Είναι. Απλά δεν
ξέρω για πόσο.
- Κι αν έλεγα όχι;
- Τι όχι;
Όχι! Δε θέλω να
κάνεις τρεις δουλειές.
- Μπορώ να τα καταφέρω, Σκοτ.
- Δεν είναι αυτό το θέμα.
Μπορείς να κάνεις τα πάντα! Το
ξέρουμε ήδη αυτό. Απλά εγώ...
Δεν με ρώτησες καν.
- Προσπαθώ να κάνω τη δουλειά μου.
- Κάνοντας δυο επιπλέον δουλειές;
Δεν καταλαβαίνω, Έριν.
Σκοτ, τώρα είναι ο καιρός να
κυνηγήσουμε αυτό που θέλουμε...
Τώρα που είμαστε νέοι,
πριν κάνουμε παιδιά.
Ίσως είναι η κατάλληλη στιγμή να ξαναπάς
σχολείο, να πάρεις το πτυχίο του αρχιτέκτονα.
Δε θα'ταν
υπέροχο αυτό;
- Τι;
- Τίποτα.
Εντάξει! Έχεις την άδεια για
την εκδρομή-Δρ. Καρλ Κον
Λοιπόν, θα σας πάρω
να σας πω τοποθεσίες.
Προγραμμάτισα συνάντηση του Συλλόγου
Γονέων για την επόμενη βδομάδα...
οπότε δεν θα
υπάρχει πρόβλημα.
- Ευχαριστώ πολύ.
- Παρακαλώ.
- Χάρηκα που τα είπαμε, Πάολα.
- Κι εγώ.
Ο διευθυντής Μπάνινγκ έλαβε τηλεφώνημα
απ'τον Δρ Κον, της Σχολικής Επιτροπής.
Προφανώς θα πας τους
μαθητές σου ένα ταξίδι.
Θα γίνει το Σαββατοκύριακο, έτσι δεν θα
επηρρεάσει τα προγραμματισμένα διαγωνίσματα.
Ξέρω πόσο απασχολημένη είστε κι
αφού την πληρώνω απ'τη τσέπη μου...
δεν ήθελα να
σας ενοχλήσω.
- Επιστρέφω αμέσως.
- Έριν;
- Μπες στο αμάξι.
- Μπαμπά, εδώ μένει.
Θα τον φωνάξω εγώ. Πάνε πίσω στο αμάξι
και κατέβασε την ασφάλεια στην πόρτα σου.
- Πώς τον λένε;
- ’ντρε Μπράιανς.
Από τότε που την κοπάνησε ο πατέρας μου,
η μαμά μου δεν μπορεί ούτε να με κοιτάξει...
επειδή του μοιάζω. Και με
τον αδερφό μου στη φυλακή...
με κοιτάει και πιστεύει
ότι εκεί θα πάω κι εγώ.
Δεν μου δίνει σημασία.
Καθόλου!
Πάω έξω.
- Τι χαμπάρια;
- Πού πας; Σε θέλω.
Όχι, φίλε, δεν μπορώ
τώρα. Έχω να κάνω κάτι.
Απόψε. Θα το κάνω απόψε.
Πρέπει να πάω να κάνω κάτι...
και δεν μπορώ να το
κουβαλάω αυτό μαζί μου.
Ξέχνα το, φίλε, θα βρω κάποιον άλλον.
Δεν μπορώ να σε περιμένω όλη μέρα.
Λυπάμαι για τον αδερφό σου,
φίλε. Έμαθα ότι θα φάει ισόβια.
Δεν πρόκειται να γίνει κάτι τέτοιο.
Αυτός που ήταν μαζί του ομολόγησε.
Σε ποιον;
Στον αδερφό σου;
Ο ’ντρε είσαι;
Πώς πάει;
- Τι;
- Βάλε τη ζώνη σου.
Κι εσύ, νεαρή.
Έχετε ξαναπάει στο
Νιούπορτ Μπιτς;
Αλλοίμονο! Πηγαίνοντας για
Παρίσι πέρυσι, σταματήσαμε εκεί.
Στο Παρίσι...
Δεν πειράζει.
Σου'φερα κάτι.
Είναι καλό. Το διάβασα στο σχολείο.
Λέει για ένα παιδί σε συμμορία...
και σκέφτηκα ότι
θα'θελες να το διαβάσεις.
Τι είπε ο δημόσιος
συνήγορος υπεράσπισης;
Μου είπε τι πρέπει να πω όταν
καταθέσω στο δικαστήριο.
Είμαι περήφανος για
σένα, μωρό μου!
Κανείς δεν είναι αθώος,
μωρό μου. Κανείς!
Μας το'καναν πολλές
φορές και τη γλύτωσαν.
Γι'αυτό δεν πρόκειται για
το τι έγινε ή τι δεν έγινε...
Στον πόλεμο πρέπει να
νικάς όταν μπορείς...
επειδή κάποια άλλη
μέρα θα χάσεις.
Αν όμως νικήσεις
πολλές φορές...
κάποια μέρα
θα κερδίσεις.
Γ' ΓΥΜΝΑΣΙΟΥ
ΕΑΡΙΝΟ ΕΞΑΜΗΝΟ
Στην αρχή της περιήγησης, σου δίνουν μια
κάρτα με τη φωτογραφία ενός παιδιού.
Μπορούσες ν'ανακαλύψεις ποιοι ήταν
και σε ποιο στρατόπεδο στάλθηκαν.
Και στο τέλος της περιήγησης,
μπορούσες να βρεις αν επέζησαν.
Εγώ έτυχα ένα
κοριτσάκι απ'την Ιταλία.
Τίτο, το καπέλο σου.
Την αποκάλεσαν Νύχτα των Κρυστάλλων.
Η νύχτα των σπασμένων τζαμιών.
Εκατοντάδες συναγωγές
λεηλατήθηκαν και κάηκαν.
Πάνω από 7.000 Εβραϊκά
μαγαζιά καταστράφηκαν.
Πάνω από 100 Εβραίοι
δολοφονήθηκαν.
Μια μικρή εστία για παιδιά στο
Ιζιού στη Γαλλική Επαρχία Αιν.
Μεταξύ των παιδιών που απελάθηκαν
εκείνη τη μέρα στο Μπιρκινάου...
ήταν κι ο 11χρονος
Λίλιαν Μπέρεστιν...
ο οποίος πριν φύγει, άφησε
πίσω του ένα γράμμα στο Θεό.
Πέθανε ένα μικρό παιδί. Κατέβηκε
απ'το τρένο και το σκότωσαν.
Δεν ξέρω γιατί με ενόχλησε τόσο πολύ.
ΒΛέπω το θάνατο σ'όλη μου τη ζωή.
Αυτό το μικρό παιδί όμως
ήταν μόνο πέντε χρονών.
Η κυρία Τζι μας είχε ετοιμάσει ένα όμορφο
δείπνο στο ξενοδοχείο που δουλεύει.
Προσκάλεσε αληθινούς επιζώντες Ολοκαυ-
τώματος απ'το μουσείο να μας συναντήσουν.
Ήταν εκεί η
Ελίζαμπεθ Μαν...
Είχα τους γονείς μου, την αδελφή
μου, τα δυο μου αδέρφια.
Η Γκλόρια ’νγκερ...
Αν έχετε δει κάποιους μ'έναν
αριθμό στα μπράτσα τους...
αυτοί ήταν οι τυχεροί. Αυτοί που
όταν πήγαμε στο ’ουσβιτς...
Όταν τους μαρκάριζαν, πήραν εμάς
να κάνουμε τις δύσκολες δουλειές.
Όχι τους άλλους, και σ'αυτούς συμπερι-
λαμβάνονταν πολλοί απ'την οικογένειά μου.
Έτσι, κάποιοι νεαροί το σκάσαμε.
Τότε ήμουν εντεκάμισυ χρονών.
Ο Έντι Ιλάμ.
Και δεν ήξερα πού να πάω.
Θυμόμουν όμως ένα μέρος...
που έμενα παλιά. Όταν λοιπόν έφτασα
εκεί δεν είχε απομείνει κανένας Εβραίος.
Ήμουν στο χειρότερο
στρατόπεδο. Στο ’ουσβιτς.
Και η Ρενέ Φάιρστοουν...
Μόλις έφτασα, αυτοστιγμεί
απομακρύνθηκαν από μένα οι γονείς μου.
Η μικρή μου αδελφή, που τότε
ήταν δεκατεσσάρων χρονών...
έμεινε για λίγο χρονικό
διάστημα μαζί μου.
Αργότερα, με
χώρισαν κι απ'αυτήν.
Έχασε όλη της την
οικογένεια στα στρατόπεδα.
Ήρθε σ'αυτή τη χώρα με τέσσερα δολάρια
στη τσέπη της κι ένα νεογέννητο μωρό.
Δεν πρόκειται να ξεχάσω ποτέ
αυτούς τους ανθρώπους.
Και μετά την σκότωσαν
επειδή δεν ήθελαν...
Απίστευτο μου φαίνεται που η
κυρία Τζι έκανε όλα αυτά για μας.
Γεια σου γλύκα, εγώ είμαι. Είμαστε ακόμη
στο εστιατόριο αν θες να περάσεις.
Ούτε επιδόρπιο παραγγείλαμε ακόμη
και τα παιδιά διασκεδάζουν τόσο πολύ.
Πρέπει να τα δεις. Αν επιστρέψεις σύντομα,
πέρνα μια βόλτα. Είναι μόνο 9:30 ακόμη.
Λοιπόν, τα λέμε
μετά. Σ'αγαπώ, γεια.
Πόσες φορές πρέπει
να στο πω; Έλα δω.
Μου λείπει η μαμά μου
Α ΛΥΚΕΙΟΥ
ΦΘΙΝΟΠΩΡΙΝΟ ΕΞΑΜΗΝΟ
Είχατε όλο το καλοκαίρι να διαβάσετε
και να μελετήσετε αυτό το βιβλίο.
Και ξέρετε κάτι; Σκέφτηκα ότι
θα είχε μεγαλύτερη βαρύτητα...
να ξεκινήσουμε με την Βικτώρια
να μας δώσει τη μαύρη αντίληψη.
Βικτώρια;
Έχω καμμιά στάμπα στο
μέτωπο που να λέει...
Η Εθνική Εκπρόσωπος
για το χάλι των μαύρων;
Πώς στο καλό να ξέρω τη μαύρη
αντίληψη του Πορφυρού Χρώματος;
Μέχρι εδώ, αν δεν αλλάξω τάξη,
θα κάνω κακό σ'αυτό το μαλάκα.
Οι καθηγητές μου φέρονται σαν
να'μαι ένας είδος Στήλης Ροζέτας...
για Αφροαμερικάνους. Τι δηλαδή; Οι
μαύροι μαθαίνουν πώς να τη διαβάζουν...
και όλοι ως εκ θαύματος καταλήξαμε στο
ίδιο συμπέρασμα; Σ'αυτό το σημείο...
αποφάσισα να ρίξω μια ματιά στην τάξη
των Αγγλικών του φίλου μου Μπράντι.
Χαίρομαι που σε βλέπω, φίλε.
Πώς πέρασες το καλοκαίρι;
Τέλεια!
- Ακόμη άσπρος είσαι βλέπω.
- Έτοιμοι;
- Γεια σας, κυρία Τζι.
- Γεια.
ΠΡΟΠΟΣΗ ΓΙΑ ΑΛΛΑΓΗ
Λοιπόν, αγόρια και κορίτσια,
ακούστε! Να τι θέλω να κάνετε.
Θέλω να'ρθει ο καθένας σας μπροστά
και να πάρει μια απ'αυτές τις τσάντες.
Οι οποίες περιέχουν τα τέσσερα βιβλία
που θα μελετήσουμε αυτό το εξάμηνο.
Είναι πολύ ξεχωριστά
βιβλία, και...
κάθε ένα μου θυμίζει, κατά κάποιο
τρόπο, τον καθένα από σας.
Πριν όμως πάρετε
τα βιβλία...
θέλω να πάρετε ένα απ'αυτά τα
ποτήρια με αφρώδη μηλίτη...
και θέλω ο καθένας σας
να κάνει μια πρόποση.
Ο καθένας θα κάνει μια
πρόποση για αλλαγή.
Δηλαδή,
απ'αυτή τη στιγμή...
κάθε φωνή που σας έλεγε
"Δεν μπορείς", έχει σιγάσει.
Κάθε λόγος που σας λέει ότι τα πράγματα
δεν πρόκειται ν'αλλάξουν, εξαφανίζεται.
Και το άτομο που ήσασταν
πριν απ'αυτή τη στιγμή...
Η σειρά αυτού του ατόμου πέρασε.
Τώρα είναι η δικιά σας σειρά.
Εντάξει;
Είστε έτοιμοι να
ξεκινήσει αυτό το πάρτυ;
- Τι;
- Σταμάτα να το κάνεις αυτό.
Ποιο είναι το
πρόβλημα;
Είχα φίλους απ'τα
έντεκά μου περίπου.
- Σε πιστεύω.
- Σκάσε.
Ήμουν πάντα το άτομο που θα έμενε έγκυο
πριν τα 16 και θα παρατούσε το σχολείο.
Σαν τη μαμά μου.
Δεν πρόκειται
να γίνει αυτό.
Κανείς ποτέ δεν
ακούει έναν έφηβο.
Όλοι πιστεύουν ότι πρέπει να'σαι
ευτυχισμένος απλά και μόνο επειδή είσαι νέος.
Δεν καταλαβαίνουν τις μάχες
που δίνουμε καθημερινά.
Και μια μέρα, θα τελειώσει ο δικός
μου πόλεμος. Και δε θα πεθάνω.
Και δεν θ'ανεχτώ
κακοποίηση από κανέναν.
Είμαι δυνατή.
Η μαμά μου μ'έδιωξε απ'το σπίτι
όταν έγινα μέλος συμμορίας.
Θα'θελα όμως να
με δει ν'αποφοιτώ.
Θα'θελα να γίνω
18 χρονών.
Κυρία Τζι; Μπορώ να διαβάσω
κάτι απ'το ημερολόγιό μου;
Θα'ταν υπέροχο.
Ποιος είναι αυτός;
Είναι μαζί μας απ'την
Τρίτη Γυμνασίου, βλάκα.
- Πώς τον λένε;
- Δεν ξέρω.
Αυτό το καλοκαίρι ήταν το
χειρότερο στα 14 χρόνια που ζω.
Όλα ξεκίνησαν
μ'ένα τηλεφώνημα.
Η μητέρα μου
έκλαιγε και ικέτευε...
ζητώντας περισσότερο χρόνο, λες και
αγωνιζόταν να πάρει τη τελευταία της ανάσα.
Με κρατούσε όσο πιο
σφιχτά μπορούσε κι έκλαιγε.
Τα δάκρυά της έπεσαν στο πουκάμισό μου σαν
σφαίρες και μου είπε ότι μας έκαναν έξωση.
Μου ζητούσε συνέχεια συγνώμη. Εγώ
σκεφτόμουν ότι δεν έχω πια σπίτι.
Έπρεπε να είχα ζητήσει κάτι πιο
φτηνό για τα Χριστούγεννα.
Το πρωινό της έξωσης, με ξύπνησε
ένα δυνατό χτύπημα στην πόρτα.
Ήρθε ο σερίφης να
κάνει τη δουλειά του.
Κοίταξα ψηλά στον ουρανό,
περιμένοντας να γίνει κάτι.
Η μητέρα μου δεν έχει συγγενείς να στηριχτεί
ούτε και περίμενε χρήματα από πουθενά.
Γιατί να μπαίνω στον κόπο να'ρχομαι σχολείο
ή να παίρνω καλούς βαθμούς, αν είμαι άστεγος;
Το λεωφορείο σταματάει μπροστά
στο σχολείο. Μου'ρχεται αναγούλα.
Φοράω περσινά ρούχα, παλιά
παππούτσια και το κούρεμα είναι το ίδιο.
Σκεφτόμουν συνέχεια ότι
θα γελούσαν μαζί μου.
Αντί γι'αυτό, με χαιρέτησαν
κα'να δυο φίλοι...
που είμασταν μαζί πέρισι,
στο μάθημα της Γλώσσας.
Και τότε το συνειδητοποιώ,
η κυρία Γκρούελ...
η περσινή μου τρελή
καθηγήτρια της Γλώσσας...
είναι το μοναδικό άτομο που
μ'έκανε να σκεφτώ την ελπίδα.
Μιλώντας με φίλους για τα περσινά
μαθήματα και για τις εκδρομές μας...
άρχισα να νιώθω
καλύτερα.
Πήρα το πρόγραμμά μου και η πρώτη καθηγή-
τρια είναι η κυρία Γκρούελ στην αίθουσα 203.
Μπήκα στην αίθουσα
κι ένιωσα σαν...
τα άλλα προβλήματα στη ζωή να
μην είναι πλέον τόσο σημαντικά.
Είμαι στο σπίτι μου!
Ναι, όντως!
Είσαι αριστούχα. Αν μεταφερθείς
στην τάξη της κυρίας Γκρούελ...
Σκέψου τι αντίκτυπο
θα'χει στο φάκελό σου!
Δεν έχει σημασία για μένα. Οι
βαθμοί μου θα'ναι πάντα οι ίδιοι.
Κοιτάξτε, κυρία Κάμπελ.
Όταν πρωτοήρθα σ'αυτό το σχολείο,
είχα μέσο όρο 20 στα μαθήματα.
Όταν όμως έκανα αίτηση για τοποθέτηση
στους προχωρημένους στη Γλώσσα...
και στα Μαθηματικά, μου είπαν ότι θα'ταν
καλύτερα για μένα να'μαι σε τάξη με παιδιά...
του σιναφιού μου. Όταν μπήκα τελικά
σ'αυτές τις τάξεις, ο καθηγητής μου είπε...
Βικτώρια, δεν συναντάς κάθε μέρα
έναν Αφροαμερικάνο μαθητή...
σε μαθήματα προχωρημένων
και αριστούχων.
Λες και δεν το'χα προσέξει! Κι όταν ρώτησα
κάποια άλλη καθηγήτρια αριστούχων...
Γιατί δεν διαβάζουμε περισσότερη
μαύρη λογοτεχνία, είπε...
Λόγω του σεξ, των ναρκωτικών,
των βρισιών και της συνουσίας!
Θεωρούσα πως ένα απλό "Είναι
ακατάλληλο", θα αρκούσε.
Δεν μπορεί να το
κάνει αυτό η Έριν!
Οι διακεκριμένοι αριστούχοι
μαθητές είναι δικοί μου.
Δεν επιτρέπεται να τους διδάξει. Μόνο
ένα χρόνο έχει που βρίσκεται εδώ.
Το ζήτησε η ίδια η μαθήτρια. Και η
Γκρούελ έχει τον Κον με το μέρος της.
Αυτό που μ'ενοχλεί είναι ότι είναι
βίαιοι, παραβαίνουν νόμους...
καταστρέφουν
σχολική περιουσία...
Και στο τέλος τους καθιστούμε
ξεχωριστούς. Τους ανταμείβουμε λες και...
Δεν καταλαβαίνω τι
διδάσκονται απ'αυτό.
Γεια! Συγνώμη
που άργησα.
Έφαγες; Θα παραγγείλω
απ'έξω. Πεινάς;
Ποια ερώτηση θες να σου απαντήσω
πρώτα; Αν έφαγα ή αν πεινάω;
- Έφαγα, δεν πεινάω.
- Σήμερα έγινε κάτι φίνο.
- Απέκτησα μια αριστούχα.
- Συγχαρητήρια.
Δεν είναι υπέροχο; Για την ακρίβεια,
η ίδια ζήτησε να'ρθει στην τάξη μου.
Μπορείς να διδάξεις
σε αριστούχο;
Τι εννοείς;
Ότι είσαι συνηθισμένη να διδάσκεις
μαθητές του επιπέδου αυτών που έχεις.
Μπορείς να διδάξεις
κάποιον που είναι έξυπνος;
Και βέβαια μπορώ.
Ναι, αλλά δεν το'χεις κάνει,
έτσι δεν είναι; Εννοώ...
στην ουσία δεν διδάσκεις
ότι διδάσκουν όλοι οι άλλοι.
Οι βαθμοί των μαθητών
μου ανέβηκαν...
Ναι, αλλά το θέμα είναι, ότι
αυτό είναι σύμφωνα με σένα.
Δεν μαθαίνουν αυτά που πρέπει
να μάθουν τα φυσιολογικά παιδιά.
Τα φυσιολογικά παιδιά;
Και βέβαια μαθαίνουν.
Διαβάζουν το Ημερολόγιο
της ’ννα Φρανκ.
Μαθαίνουν λεξιλόγιο,
γραμματική, έκθεση, ποίηση.
Καλά, ζητώ συγνώμη.
Συγνώμη. Συγχαρητήρια.
- Τι έπαθες;
- Στο πάρτυ της Ντεμπ...
σ'άκουσα να λες στον κόσμο
ότι είμαι αρχιτέκτονας...
κι ότι η δουλειά που κάνω είναι προσωρινή.
Θέλω να το σταματήσεις αυτό, εντάξει;
- Μ'αρέσει η δουλειά μου.
- Εντάξει...
Εσύ ο ίδιος έλεγες ότι
θα γίνεις αρχιτέκτονας.
Ναι, πριν τέσσερα χρόνια,
πριν παντρευτούμε.
Να επιστρέψω στη σχολή τώρα για δυο
χρόνια και να κάνω πρακτική για τρία;
- Θα'χω περάσει τα σαράντα.
- Καλά. Νόμιζα ότι το'θελες ακόμα.
Δεν έχει σημασία αν το θέλω, Έριν.
Δεν σημαίνει ότι θα γίνει κιόλας.
Γιατί όχι;
Το να κρατάς ημερολόγιο είναι πραγματικά
παράξενη εμπειρία για κάποιαν σαν εμένα.
Εννοώ, όχι μόνο επειδή δεν
έχω γράψει ποτέ πριν τίποτα...
αλλά κι επειδή επίσης μου
φαίνεται ότι στο μέλλον...
ούτε εγώ ούτε κάποιος άλλος θα ενδιαφερθεί
για τις σκέψεις μιας 13χρονης μαθήτριας.
Φοβερά πράγματα συμβαίνουν έξω.
Οποιαδήποτε στιγμή της ημέρας...
φτωχοί, αβοήθητοι άνθρωποι τραβολογούνται
απ'τα σπίτια τους. Οικογένειες ξερριζώνονται.
Μακάρι να μπορώ να'μαι ο εαυτός
μου, θα'μαι ικανοποιημένη.
Ξέρω ότι είμαι γυναίκα με
εσωτερική δύναμη και πολύ θάρρος.
Αν μ'αφήσει ο Θεός να ζήσω, θα
πετύχω περισσότερα απ'ότι η μητέρα.
Αντιεβραϊκά διατάγματα
ακολούθησαν αλληλοδιαδόχως.
Οι Εβραίοι πρέπει να
φορούν ένα κίτρινο αστέρι.
παραδώσουν τα ποδήλατα.
Οι Εβραίοι αποκλείονται απ'τα
τραμ κι απαγορεύεται να οδηγούν.
Οι Εβραίοι απαγορεύεται
να πηγαίνουν σε θέατρα...
σε κινηματογράφους και
σ'άλλα μέρη ψυχαγωγίας.
Οι Εβραίοι απαγορεύεται να
πάρουν μέρος σε δημόσια αθλήματα.
Κολυμβητήρια, γήπεδα
τέννις, γήπεδα του χόκεϊ...
κι άλλα γήπεδα αθλημάτων,
είναι όλα απαγορευμένα.
Δεν μπορώ να σου πω πόσο καταπιεστικό
είναι να μη μπορώ ποτέ να πάω έξω.
Επίσης, πολύ φοβάμαι ότι θα μας
ανακαλύψουν και θα μας πυροβολήσουν.
Κανείς δεν μπορεί ν'αποφύγει τη σύγκρουση.
Ολόκληρος ο κόσμος βρίσκεται σε πόλεμο.
Κι αν και οι Σύμμαχοι τα πάνε
καλύτερα, το τέλος ούτε που φαίνεται.
Πότε θα του τη φέρει
του Χίτλερ η ’ννα;
- Τι;
- Ξέρεις. Να τον καθαρίσει.
Εύα, είναι το Ημερολόγιο της ’ννας
Φρανκ, όχι το Πολύ σκληρός να πεθάνει.
Συνέχισε να
το διαβάζεις.
Μιλήσαμε για τα πιο
προσωπικά ζητήματα...
αλλά ακόμη δεν θίξαμε αυτά
που'χω μέσα στην καρδιά μου.
Δεν μπόρεσα ακόμη να βγάλω άκρη
με τον Πήτερ. Είναι επιπόλαιος;
Ή τον συγκρατεί η ντροπαλότητά
του, ακόμη και με μένα;
- Θα τα φτιάξουν η ’ννα κι ο Πήτερ;
- Δε σου λέω.
Μου είναι εντελώς αδύνατο να
κτίσω τη ζωή μου πάνω σε θεμέλια...
αποδιοργάνωσης,
δυστυχίας και θανάτου.
Βλέπω τον κόσμο να μεταμορφώνεται
σιγά σιγά σε ερημότοπο.
Νιώθω τα βάσανα εκατομμυρίων, κι
όμως, όταν κοιτώ ψηλά στον ουρανό...
νιώθω κατά κάποιο τρόπο ότι
όλα θ'αλλάξουν προς το καλύτερο.
- Εύα, τι συμβαίνει;
- Γιατί δεν μου είπες ότι πεθαίνει;
Γιατί δεν μου είπες ότι
την πιάνουν στο τέλος;
Σε μισώ, το ίδιο
κι αυτό το βιβλίο.
Αν πεθαίνει αυτή, τότε τι να πούμε
για μένα; Τι έχεις να πεις γι'αυτό;
- Η ’ννα Φρανκ πέθανε, αλλά...
- Δεν το πιστεύω ότι την έπιασαν!
Δεν έπρεπε να συμβεί αυτό στο
μυθιστόρημα! Δεν είναι σωστό αυτό!
- Επειδή είναι αλήθεια;
- Δεν μιλάω σε σένα!
Σ'ακούω. Το ίδιο πράγμα είναι.
Για μένα δεν πέθανε καθόλου.
Πόσους φίλους σου ήξερες που τώρα
είναι νεκροί, που τους σκότωσαν;
- Αμέτρητους.
- Για πόσους διάβασες σε βιβλίο;
Τους είδες στην τηλεόραση
ή ακόμα και στις εφημερίδες;
Γι'αυτό αυτή η ιστορία είναι
φοβερή. Ήταν στην ηλικία μας.
Η ’ννα Φρανκ καταλαβαίνει την
κατάστασή μας, τη δικιά μου κατάσταση.
Κι αυτή η κυρία Μιπ Γκις, αυτή που τους
βοήθησε να κρυφτούν; Εγώ την συμπαθώ.
Πήρα ένα σωρό βιβλία που
αναφέρονται σ'αυτήν απ'τη βιβλιοθήκη.
Χρησιμοποίησες το ατομικό
σου δελτίο για τη βιβλιοθήκη;
Όχι...
Λοιπόν, ακούστε. Ο
Μάρκους μου'δωσε μια ιδέα.
Αντί να κάνετε μια έκθεση στο
Ημερολόγιο της ’ννα Φρανκ...
Για την εργασία μας θέλω να γράψετε
ένα γράμμα προς την Μιπ Γκις...
Τη γυναίκα που βοήθησε να
βρουν καταφύγιο οι Φρανκ.
Βρίσκεται ακόμα εν ζωή
και μένει στην Ευρώπη.
Στο γράμμα, θέλω να της πείτε
τι πιστεύετε για το βιβλίο.
Πείτε της για τις δικές σας εμπειρίες.
Πείτε της ότι θέλετε. Αλλά...
Θέλω να'ναι τέλεια. Προετοιμαστείτε να
κάνετε πάνω από ένα προσχέδιο, εντάξει;
Θα τα διαβάσει
τα γράμματα;
Για την ώρα είναι μια
έκθεση. Θα τις διαβάσω εγώ.
Θα'πρεπε να τη ζητήσουμε
να τις διαβάσει.
- Μπορείς να το κάνεις εσύ αυτό.
- Δεν ξέρω.
Ίσως πρέπει να την
φέρουμε να μας μιλήσει.
Ναι, και να ξαναβγούμε
για φαγητό.
Μια στιγμή.
Παιδιά!
Παιδιά! Ακούστε με όλοι!
Είναι ηλικιωμένη!
Δεν ξέρω πώς να'ρθω σ'επαφή μαζί της. Δεν
ξέρω καν αν ταξιδεύει. Και θα κοστίσει πολύ.
Μπορούμε να
συγκεντρώσουμε τα χρήματα.
Κυρία Τζι; Όταν έρθει μπορώ να'μαι εγώ
αυτός που θα τη συνοδέψει μέσα στην τάξη;
Τα τοπικά εστιατόρια του Λονγκ Μπιτς
βοηθούν μαθητές Λυκείου στον έρανό τους.
Πέντε...
Γεια σας, προσπαθώ να βρω τον αριθμό του
Ιδρύματος της ’ννα Φρανκ, στη Βασιλεία.
Οι επιχορηγήσεις του δημόσιου σχολείου
ποιους χρηματοδοτούν, αν όχι τους μαθητές;
Καθαρτικό μάθημα έκθεσης
καταγράφει τις ζωές των μαθητών.
Χορός απ'τους μαθητές του Ουίλσον για να
μαζέψουν χρήματα και να προσκαλέσουν ομιλητές
Πέρασε, Μάργκαρετ.
Η γυναίκα που έκρυψε την ’ννα Φρανκ,
καλεσμένη στο Λύκειο Ουίλσον
Καλωσορίσατε στο
Ουίλσον, Μιπ Γκις.
Η κυρία Τζι έστειλε όλα τα γράμματά μας
στο ’μστερνταμ, στην ίδια την Μιπ Γκις.
Όταν έβαζε κάτι στο μυαλό της, δεν
την σταματούσε τίποτα. Χωρίς πλάκα.
Κι αφού συγκεντρώσαμε τα χρήματα
να την φέρουμε στο Λονγκ Μπιτς, ήρθε.
Αλλά, διάολε, δεν περίμενα
να'ναι τόσο μικροκαμωμένη.
Η πριμοδότηση για έναν Εβραίο
ήταν περίπου δυο δολάρια.
Κάποιος απεγνωσμένος για χρήματα
το κάρφωσε στη Γκεστάπο.
Στις 4 Αυγούστου, εισέβαλλαν
σαν σίφουνες στο γραφείο μου...
Κι ένας σημαδεύοντάς με
με όπλο είπε...
Μη βγάλεις άχνα.
Ούτε λέξη.
Και μετά πήγαν κατ'ευθείαν
επάνω στη σοφίτα.
Ένιωθα τόσο αβοήθητη.
’κουγα την ’ννα να ουρλιάζει,
αντικείμενα να πέφτουν κάτω. Έτσι...
έτρεξα πίσω στο σπίτι μου. Έψαξα για
σκουλαρίκια ή μπιχλιμπίδια, ξέρετε...
Οτιδήποτε που μπορούσα να
τους πάω για να τους λαδώσω.
Τα πήρα λοιπόν μαζί μου,
όλα αυτά τα πράγματα...
Κι ο στρατιώτης εκεί,
έβγαλε το όπλο του...
και με σημάδεψε
στο κεφάλι μου.
Μπορεί να σε σκότωναν επειδή έκρυβες κάποιον
Εβραίο ή να σ'έστελναν σε στρατόπεδο.
Λοιπόν, ένας άλλος στρατιώτης
αναγνώρισε την προφορά μου.
Ήταν Αυστριακός,
το ίδιο κι εγώ...
Είχα υιοθετηθεί όμως από
μια Ολλανδική οικογένεια.
Του είπε λοιπόν του στρατιώτη
με το όπλο να μ'αφήσει να φύγω.
Δεν υπάρχει μέρα που να μη
σκεφτώ την 4η Αυγούστου.
Και σκέφτομαι
την ’ννα Φρανκ.
Παρακαλώ;
Ποτέ δεν είχα κάποιον ήρωα.
Εσείς όμως είστε ο ήρωάς μου.
Όχι, νεαρέ μου.
Δεν είμαι ήρωας.
Έκανα αυτό που έπρεπε
να κάνω, επειδή...
ήταν το σωστό.
Αυτό είναι όλο.
Όλοι είμαστε
συνηθισμένοι άνθρωποι.
Αλλά ακόμη και μια συνηθισμένη
γραμματέας ή μια νοικοκυρά...
ή ένας έφηβος...
Μπορούν, με τον
τρόπο τους...
ν'ανάψουν ένα
μικρό φως...
σ'ένα σκοτεινό
δωμάτιο. Ναι;
Διάβασα τα γράμματά σας.
Κι η καθηγήτριά σας...
μου είπε πολλά πράγματα
για τις εμπειρίες σας.
Εσείς είστε οι ήρωες!
Είστε ήρωες καθημερινά!
Τα πρόσωπά σας χαράχτηκαν
μέσα στην καρδιά μου.
Πεινάς;
Ξέρεις τι θα πεις
στο δικαστήριο;
Ξέρω τι πρέπει να πω.
Ναι...
- Ξέρεις πώς είναι αυτά.
- Ξέρω.
Κι αυτός που έκλεισε
φυλακή τον πατέρα σου...
ήξερε ότι έβαζε μέσα
έναν αθώο. Ξέρεις όμως...
Απλά...
προστάτευε
τους δικούς του.
Τι διάολο θέλετε
όλοι από μένα;
Μαμά...
Τι διάολο
γυρεύεις εδώ;
Θέλω να'ρθω σπίτι. Δε θέλω
να'μαι άλλο στους δρόμους.
Συγνώμη.
Θέλω ν'αλλάξω. Δεν μπορώ
να το κάνω μόνος μου.
Σε χρειάζομαι, μαμά.
Σε χρειάζομαι...
- Και τι ώρα έγινε αυτό;
- Σας είπα, 9:00 με 9:30.
Και είχατε καθαρό οπτικό πεδίο στον
κατηγορούμενο, Γκραντ Ράις, στο μαγαζί;
Σας είπα, έπαιζε
ηλεκτρονικό.
Τι έγινε μετά;
Τι είδατε;
’ρχισε να καταφέρεται εναντίον όλων
επειδή έχασε στο παιχνίδι που έπαιζε...
κι άρχισε να φωνάζει,
απειλούσε τους πάντες.
Απειλούσε τους
πάντες; Κι εσάς;
Όχι. Τον ιδιοκτήτη του μαγαζιού. Ήθελε
πίσω τα λεφτά που έδωσε για το παιχνίδι.
Και τι έκανε
ο ιδιοκτήτης;
Φώναζε κι αυτός. ’ρχισαν
να μαλλώνουν. Μετά...
αυτός, ο κατηγορούμενος, έριξε
κάτι κι έφυγε απ'το μαγαζί.
Μετά τι έγινε;
Τι είδατε;
Είδα...
Ο Πάκο το'κανε.
Ο Πάκο τον σκότωσε.
Εξαιτίας αυτού που έκανες
σήμερα, θα'πρεπε να'σαι νεκρή.
Χάρη στο ποιος είναι ο πατέρας
σου είσαι ακόμη ζωντανή.
Αλλά για μας είσαι
πεθαμένη για πάντα.
Και μια μέρα θα ξέρεις πώς
υποφέρει ένας προδότης.
Ο πατέρας μου δεν θέλει
να μου ξαναμιλήσει.
Πρέπει να κρυφτώ για λίγο γιατί
θέλουν να μου την πέσουν.
Κι έτσι θα μένω
με τη θεία μου.
Η θεία μου μένει
ακόμα πιο μακριά...
γι'αυτό αναρωτιόμουν
αν μπορούσα...
να μένω μέχρι αργά
εδώ, μαζί σου...
για να κάνω τα μαθήματά μου, επειδή
θα περάσει η ώρα μέχρι να φτάσω σπίτι.
Μπορείς να μείνεις
όσο αργά θέλεις.
Μπορώ ακόμα να σε πάω κι εγώ με το
αμάξι στη θεία σου, αν περάσει η ώρα.
Κυρία Τζι, ας
μη τρελαθούμε!
Νομίζω ότι βρήκα
το χρώμα σου.
Περάστε απ'την ρεσεψιόν.
Θα σας έχω έτοιμες τις οδηγίες.
Σταματήστε!
Φτάνει! Τώρα!
Έχετε τρία επιπλέον
δευτερόλεπτα. Πάμε!
ΠΟΡΕΙΑ ΕΙΡΗΝΗΣ
...τους εξόργισε και τους
προέτρεψε σε πράξεις βίας.
Το 1961, μια διαφυλετική ομάδα
Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων...
ταξίδεψε με λεωφορείο απ'άκρη
σ'άκρη σ'όλο το Νότο...
για να καταπολεμήσει τον
φυλετικό διαχωρισμό.
Οι μαύροι καθόταν
μπροστά, οι λευκοί πίσω.
Δέχτηκαν επίθεση, τους πέταξαν
βόμβες, αυτοί όμως συνέχιζαν.
Στο Μοντγκόμερυ της Αλαμπάμα, ο Τζιμ Ζβέργκ
προσφέρθηκε να κατέβει πρώτος απ'το λεωφορείο
γνωρίζοντας ότι υπήρχε ένας
όχλος που τους περίμενε.
Χτυπήθηκε μέχρι θανάτου σχεδόν για
να μπορέσουν να ξεφύγουν οι υπόλοιποι.
Τέτοιο κουράγιο είναι
απίστευτο για μένα.
Φοβόμουν και μόνο που ήμουν
σ'αυτή τη τάξη, και ντρεπόμουν...
επειδή πάντα ήμουν ο χαζός της
τάξης, ακόμα και με τους φίλους μου.
Όχι όμως πια. Πρέπει όμως
να έχω κάτι σαν κουράγιο...
επειδή θα μπορούσα να πω ψέμματα
για να φύγω από δω, αλλά έμεινα.
Έμεινα!
Γεια, γύρισα!
Συγνώμη, άργησα.
Πήγα τα παιδιά σπίτι. Δεν
ήθελα να πάρουν λεωφορείο.
Δεν θα πιστέψεις
τι έγινε.
Είμαι πολύ κουρασμένη.
Είναι όμως πολύ χαριτωμένο.
Δεν θέλουν να πάνε σπίτια
τους. Περνάμε πολύ καλά.
Πάω να κάνω ντουζ.
Αν πιείς κι άλλο, θα σε
πιάσει πονοκέφαλος.
Οι βαλίτσες σου είναι έτοιμες και πιστεύεις
ότι απ'το κρασί θα με πιάσει πονοκέφαλος;
Γιατί το κάνεις αυτό; Επειδή
δε σου δίνω πολύ σημασία;
Όχι.
Δεν είναι αυτό.
Απλά νιώθω ότι ζω μια ζωή
με την οποία δεν συμφωνώ.
Έριν...
είναι πολύ δύσκολο.
Η ζωή σου είναι
πολύ δύσκολη;
Πιστεύω ότι αυτό που
κάνεις είναι μεγαλόψυχο.
Και είναι καλό. Και είμαι περήφανος
για σένα. Πράγματι είμαι.
Θέλω να ζήσω τη ζωή μου και
να μη νιώθω άσχημα γι'αυτό.
Δεν προσπαθώ να σε
κάνω να νιώσεις άσχημα.
Δεν χρειάζεται να
προσπαθήσεις.
Δεν το'χα σχεδιάσει να γίνω
υπεύθυνη γι'αυτά τα παιδιά.
- Ποιος στο ζήτησε να το κάνεις;
- Κανείς δεν μου το ζήτησε!
Δεν είναι καν δικά
σου παιδιά σου!
Γιατί πρέπει να μου
το ζητήσουν; Σκοτ...
Επιτέλους συνειδητοποίησα τι
θα'πρεπε να κάνω και μ'αρέσει.
Όταν βοηθάω αυτά τα παιδιά
ν'αποκτήσει νόημα η ζωή τους...
τα πάντα στη ζωή μου
αποκτούν νόημα για μένα.
Πόσο συχνά το
βρίσκει κάποιος αυτό;
- Εμένα τότε τι με θες;
- Είσαι ο άντρας μου. Γιατί δεν μπορείς...
να σταθείς δίπλα μου και να'σαι μέρος αυτού,
όπως οι γυναίκες στηρίζουν τους άντρες;
Επειδή δεν μπορώ
να'μαι γυναίκα σου.
Μακάρι να μπορούσα να το κάνω
αυτό ν'ακουστεί λιγότερο δυσάρεστο.
Έριν...
Αν έπρεπε να διαλέξεις
ανάμεσα σε μας...
και την τάξη,
τι θα διάλεγες;
Αν μ'αγαπάς, πώς μπορείς
και μου το ρωτάς αυτό;
Έριν, κοίταξέ με.
Έτσι ήμουν πάντα.
Αυτό μόνο.
Δεν είμαι ένα απ'αυτά τα παιδιά.
Δεν έχω άλλη προοπτική.
Βλέπεις; Ούτε κι εσύ θες
να'σαι εδώ, γιατί αν ήθελες...
θα'σουν κάθε
βράδυ σχολείο;
Αυτό δεν είναι αλήθεια.
Θέλω να'μαι εδώ. Σ'αγαπώ.
Το είδωλό μου αγαπάς.
Είναι όμως
υπέροχο είδωλο.
Το ξέρω...
Μπαμπά;
Γεια...
Βασικά προσπαθούσα να πάρω κάπου
αλλού και μηχανικά πήρα εσένα.
Συγνώμη. Θα σου
τηλεφωνήσω αύριο, εντάξει;
Πρέπει να πάρω
κάπου. Σ'αγαπώ.
Η κυρία Τζι μας έβαλε να
διαβάσουμε τους "12 ενόρκους".
Πρόκειται για το πώς ένα ένορκος βοήθησε
ν'αλλάξει η γνώμη των άλλων έντεκα ενόρκων.
Με γέμισε αισιοδοξία.
Στις 2:00 σήμερα, βγήκε η ετυμηγορία
στη δίκη του αδερφού μου.
Καμμιά αστεράτη δικηγορική ομάδα παρά
μόνο ο δικηγόρος που διόρισε η πολιτεία...
που πιθανόν πίστευε ότι ήταν
ένοχος. Και συνειδητοποίησα...
ότι "Οι 12 ένορκοι" ήταν απλά
ένα βιβλίο και τίποτα παραπάνω.
Ο αδερφός μου
έφαγε 15 χρόνια.
Δικαιοσύνη δε σημαίνει
ότι ο κακός πάει φυλακή.
Σημαίνει ότι κάποιος
πληρώνει για το έγκλημα.
Έχεις χρόνο τώρα;
Ξέρει κανείς πού
χάθηκε ο Αντρέ;
- Δεν τον είδα στο λεωφορείο.
- Ούτε κι εγώ τον συνάντησα.
Α' ΛΥΚΕΙΟΥ
ΕΑΡΙΝΟ ΕΞΑΜΗΝΟ
Κυρία Τζι; Θα'χουμε την
ίδια αίθουσα και του χρόνου;
Δεν ξέρω. Του χρόνου
θα'στε Β' Λυκείου.
Τι εννοείς;
Διδάσκω Γ' Γυμνασίου
και Α' Λυκείου.
Εννοείς ότι δε θα κάνουμε
μάθημα μαζί του χρόνου;
Δεν κάνω μάθημα στη Β' Λυκείου.
Νόμιζα ότι το ξέρατε αυτό.
Τι είναι αυτά που λες;
Δε θέλετε να'στε η
καθηγήτριά μας του χρόνου;
Φυσικά και θέλω.
Δεν μπορώ.
- Γιατί όχι;
- Έτσι λέει η Σχολική Επιτροπή.
Οι κανονισμοί...
Η κυρία Τζι δεν είναι αρκετό καιρό
εδώ για να'χει προτεραιότητα.
Ποιος νοιάζεται για
την προτεραιότητα...
Σκατά! Δεν μπορούν να το κάνουν
αυτό! Δεν έχουν κανένα δικαίωμα!
Κυρία Τζι, αυτή η αίθουσα
είναι το στέκι μας.
Όλοι είμαστε μια χαρά μεταξύ μας.
Γνωριζόμαστε όλοι μεταξύ μας.
Εδώ είναι το μόνο μέρος που
μπορούμε να'μαστε ο εαυτός μας.
Δεν υπάρχει μέρος σαν
αυτό εκεί έξω για μας.
Αυτό είναι αλήθεια.
Δεν μου επιτρέπεται να διδάξω
στη Β' και στη Γ' Λυκείου.
Δεν σας επιτρέπεται;
Κυρία Τζι, μπορούμε ν'αγωνιστούμε γι'αυτό,
ξέρετε, όπως αυτοί στην Πορεία Ειρήνης.
Ναι, θα γυρνάμε μ'ένα λεωφορείο.
Μόνο που αυτή τη φορά...
αν προσπαθήσουν να μας διαλύσουν, θα
σπάσουμε τα κεφάλια μερικών απ'αυτούς.
Ή μπορούμε να πάμε στις εφημερίδες, στα
ΜΜΕ. Αυτό θα τους τραβήξει την προσοχή.
Ή μπορούμε να βάψουμε το κτίριο της
Διεύθυνσης με τη λέξη "μαλάκες"...
σε διαφορετικά
χρώματα.
Καλή ιδέα. Μπορούμε
να το κάνουμε αυτό.
- Τι;
- Αυτά...
είναι δικά μου βιβλία, όχι του
Σκοτ. Πακετάρω λάθος βιβλία.
Κάνε ένα διάλειμμα,
γλυκιά μου.
Κάθισε...
Δεν το πιστεύω
ότι χωρίζω.
Δεν φανταζόμουν
ποτέ ότι θα γίνει αυτό.
Τι θα κάνω τώρα; Του χρόνου, δε
θα'χω ούτε και τους μαθητές μου.
Νομίζεις ότι πρέπει
να μείνεις μαζί τους;
Ή είναι καλύτερα
να προχωρήσουν;
Δεν ξέρω.
Είναι απλά μια
δουλειά, όπως είπες.
Ναι, έτσι είναι.
Ολοκληρώθηκε όμως;
’κουσέ με τώρα. Ότι έχεις
πετύχει μ'αυτά τα παιδιά...
Δεν έχω καν λόγια
να το περιγράψω.
Ένα όμως είναι σίγουρο, είσαι
καταπληκτική καθηγήτρια.
Ξεχωριστή.
Ευλογήθηκες μ'ένα
φορτίο, κόρη μου.
Και σε ζηλεύω.
Και σε θαυμάζω.
Πόσοι πατεράδες φτάνουν στο σημείο
να το πουν αυτό στις κόρες τους...
Και να το εννοούν
πραγματικά;
Αυτό που εισηγείται είναι παραβίαση
του καταστατικού της ένωσής μας.
Δεν επιτρέπεται να μετακινηθεί με τους
μαθητές της να τους διδάξει στην Β' Λυκείου.
Μόνο δυο χρόνια
βρίσκεται εδώ.
Υπάρχουν καθηγητές εδώ που
είναι μόνιμοι εκπαιδευτικοί...
που δούλεψαν και δεσμεύτηκαν
για πολύ περισσότερο χρόνο...
για να καταφέρουν να
πάρουν προτεραιότητα.
Να μην αναφέρω την εμπειρία τους στο να
διδάξουν μαθητές υψηλότερου δείκτη εξυπνάδας.
Το Πρόγραμμα Διακεκριμμένων Μαθητών
είναι κάτω απ'τη δικιά μας δικαιοδοσία.
Δε θέλω ν'αντικαταστήσω το
Πρόγραμμα Διακεκριμμένων Μαθητών.
Θέλω μόνο να έχω τους
μαθητές μου και του χρόνου.
Δεν μπορεί. Εγώ
διδάσκω στη Β' Λυκείου.
Η Σχολική Επιτροπή
δεν θα το επιτρέψει.
Η εκ περιτροπής διδασκαλία
θα διαταραχτεί...
προγράμματα συνταξιοδότησης
θα επαναξιολογηθούν...
Ασέβεια προς τους καθηγητές που
έχουν μοχθήσει περισσότερο, και...
που επικεντρώνονται
μέσα στην τάξη...
Όχι σε δημόσιες σχέσεις
και σε άρθρα εφημερίδων.
Δεν ζήτησα εγώ να
γραφτούν αυτά τα άρθρα.
Είναι στα μέσα της
διαδικασίας διαζυγίου.
Σημειώστε ότι μένουν μέχρι αργά
στην τάξη, τρώνε, παίζουν παιχνίδια!
Ας πάρουμε όλοι
μια ανάσα. Εντάξει;
Ήλπιζα ότι θα μπορούσαμε να
το συζητήσουμε διεξοδικά...
Και ίσως να το
διευθετούσαμε.
- Δε γίνεται...
- Μάργκαρετ.
Καρλ, κοίτα.
Βάζοντας προς στιγμή στην άκρη
όλες τις προφανείς δυσαρέσκειες...
Ακόμη και διευθέτηση
να γινόταν και...
να μπορούσε να τους διδάξει στη Β' Λυκείου,
δεν υπάρχει αναγνωρισμένη σειρά μαθημάτων...
στο σχολικό πρόγραμμα
γι'αυτήν να διδάξει.
Εκτός κι αν ο Μπράιαν ανταλλάσει ένα
μάθημα της Β' Λυκείου με ένα της Α'.
Όχι.
Τότε δεν υπάρχει τίποτα
που μπορώ να κάνω.
Αυτό ήταν λοιπόν;
Είτε το πιστεύετε είτε όχι, κυρία
Γκρούελ, υπάρχουν κι άλλοι...
ικανοί καθηγητές
σ'αυτό το σχολείο.
Αν κάνατε την πρόοδο που λέτε, οι μαθητές
σας πρέπει να'ναι έτοιμοι να προχωρήσουν.
Ίσως ωφεληθούν από καθηγητές
με μεγαλύτερη εμπειρία.
Δεν μπορείτε να τους διδάξετε.
Δεν τους συμπαθείτε καν.
Τι σχέση έχει αυτό
με τη διδασκαλία;
Είμαι εκπαιδευτικός πάνω από
τριάντα χρόνια. Έχω μαθητές...
που ακόμη παραμένουν σ'επαφή μαζί μου.
Ξέρω τι σημαίνει να σε συμπαθεί η τάξη!
Δεν έχεις ιδέα πόσες μάχες έδωσα,
προσπαθώντας να γίνω καλύτερη καθηγήτρια.
Και τώρα, ξαφνικά, είμαι ανίκανη
να διδάξω τους μαθητές σου;
Ξέρεις, αν έρθουν στα
τμήματά μας κι αποτύχουν...
θα'ναι επειδή δεν ήταν
προετοιμασμένοι!
Επειδή εσύ θα'χεις
αποτύχει, όχι αυτοί!
Αντρέ; Περίμενε λίγο
πριν μπεις μέσα.
’κουσα για την καταδίκη
του αδερφού σου. Λυπάμαι.
Αυτός είναι ο λόγος που
έχασες τόσα μαθήματα;
Είχα δουλειές.
Σχετικά μ'αυτό. Η
εργασία αξιολόγησης...
ήταν να βαθμολογήσεις τον εαυτό
σου για τη δουλειά που κάνεις.
Έβαλες στον εαυτό σου κάτω
απ'τη βάση. Τι σημαίνει αυτό;
- Τόσο αξίζω. Αυτό είναι όλο.
- Σοβαρά;
Ξέρεις τι σημαίνει αυτό;
Σαν να μου λες "Γαμήσου",
εμένα κι όλη τη τάξη!
Δε θέλω δικαιολογίες. Ξέρω
τι έχεις ν'αντιμετωπίσεις.
Όλοι μας έχουμε
ν'αντιμετωπίσουμε κάτι.
Γι'αυτό αποφάσισε, γιατί
μέχρι να βρεις τα κότσια...
να με κοιτάξεις κατάματα και να
μου πεις ότι μόνο αυτό αξίζεις...
δεν θα σ'αφήσω ν'αποτύχεις. Ακόμη κι αν
χρειαστεί να'ρχομαι κάθε βράδυ σπίτι σου...
μέχρι να τελειώνεις τις
εργασίες σου. Βλέπω ποιος είσαι.
Με καταλαβαίνεις;
Σε βλέπω!
Και δεν πρόκειται
ν'αποτύχεις.
Λοιπόν, πάρε μια ανάσα.
Πάρε τα πάνω σου κι έλα μέσα.
Θέλω καινούρια
αξιολόγηση.
Κάτω απ'τη βάση. Τι στο
καλό, ναρκωτικά παίρνεις;
Θέλω να ξέρετε όλοι ότι ο Δρ.
Κον κι εγώ προσπαθήσαμε πολύ.
Αποφασίστηκε όμως ότι δεν μπορούμε
να συνεχίσουμε μαζί στη Β' Λυκείου.
Τι;
Μια στιγμή.
Περιμένετε. Παιδιά...
Όχι! Δεν θα
περάσει αυτό, μα!
Πρώτα απ'όλα, δεν είμαι η
μητέρα κανενός σας, εντάξει;
Όχι, δεν
σημαίνει μητέρα.
Είναι ένδειξη
σεβασμού απέναντί σας.
Ακούστε με. Όλοι σας.
Μη χρησιμοποιείτε εμένα...
σαν μια ακόμη δικαιολογία
γιατί να μην τα καταφέρετε.
Καταφέρατε να φτάσετε
μέχρι τη Β' Λυκείου.
Σκεφτείτε πώς το
πετύχατε εσείς αυτό.
Ο καθένας σ'αυτή την αίθουσα
έχει την ευκαιρία ν'αποφοιτήσει.
Κάποιοι θα'στε οι πρώτοι
στην οικογένειά σας.
Οι πρώτοι με την επιλογή
να πάτε κολέγιο.
Ίσως κάποιοι προχωρούν
πιο γρήγορα απ'τους άλλους.
Αλλά ο καθένας σας
θα'χει την ευκαιρία.
Κι αυτό το καταφέρατε
εσείς. Όχι εγώ.
Λοιπόν, έχω μια...
τελική εργασία
στο μυαλό μου.
- Κυρία Τζι;
- Ναι;
Η κυρία Τζι ήθελε να βάλουμε τα ημερολόγιά
μας σ'ένα βιβλίο, όπως η ’ννα Φρανκ.
Βρήκε έναν επιχειρηματία,
τον Τζων Του...
να μας δωρίσει 35 υπολογιστές για
να μπορέσουμε να δουλέψουμε.
Μας είπε ότι κάτι έχουμε
να πούμε στον κόσμο.
Δεν ήμασταν πλέον μόνο
παιδιά μέσα σε μια τάξη.
Ήμασταν συγγραφείς με τη δικιά
μας φωνή, τις δικές μας ιστορίες.
Κι ακόμη κι αν κανείς
άλλος δεν τις διάβαζε...
το βιβλίο θα'ταν κάτι που θ'αφήναμε
πίσω μας και θα'λεγε ότι ήμασταν εδώ...
Αυτό συνέβη,
μετρούσαμε!
Ακόμη κι αν ήταν μεταξύ μας.
Και δεν πρόκειται να ξεχάσουμε.
Η κυρία Τζι δεν υποσχέθηκε ότι θα
εκδίδονταν ή κάτι τέτοιο, αλλά...
θα μπορούσαμε να το
κυκλοφορήσουμε μόνοι μας.
Μας ζήτησε να σκεφτούμε έναν τίτλο,
κάτι ν'αποκαλούμε τον εαυτό μας.
ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΩΝ
ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ ΤΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ
Μόλις μου τηλεφώνησε η Κάριν
Πόλατσεκ απ'τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης.
Θα γίνει μια σύσκεψη με τον
Δρα. Κον για τις τάξεις σου.
- Ξέρεις κάτι γι'αυτό;
- Όχι.
Αυτοί οι μαθητές,
αυτή η τάξη...
- έγινε οικογένεια.
- Σε ποιον; Σε σας;
Μεταξύ τους.
Η αίθουσα 203 είναι κάτι
σαν σπίτι γι'αυτούς.
Η εμπιστοσύνη τους εκδηλώνεται
εφ'όσον λειτουργούμε ως ομάδα.
Μόλις φύγουν απ'την τάξη, πιστέψτε με θα
ξανακυλίσουν στις παλιές τους συνήθειες.
Οι βαθμοί τους στην Ανάγνωση, στην Έκθεση
έχουν βελτιωθεί σημαντικά, κυρία Κάμπελ.
Στα χαρτιά. Τι πέτυχε όμως
στην πραγματικότητα;
Και οι νέοι μαθητές που
θα'ρθουν του χρόνου;
Μπορεί να επαναλαμβάνει αυτή
τη διαδικασία κάθε χρόνο;
Οι μέθοδοί της στερούνται πρακτικότητας.
Δεν μπορούν να εφαρμοστούν με τακτικότητα.
Τι θα γίνει αν κάθε καθηγητής
ενεργεί μ'αυτόν τον τρόπο;
Έχουμε εκατομμύρια παιδιά να περάσουμε
απ'το εκπαιδευτικό σύστημα σ'αυτή τη χώρα...
Και χρειαζόμαστε ένα μέσο
να το πετύχουμε αυτό...
που να επιτρέπει να ωφεληθούν
όσοι περισσότεροι μαθητές γίνεται.
Όχι απλά ξεχωριστές
περιπτώσεις.
Πιστεύεις ειλικρινά ότι μπορείς να δημιουρ-
γήσεις αυτή την οικογένεια σε κάθε αίθουσα...
σε κάθε τάξη, σε κάθε
μαθητή που διδάσκεις;
Δεν ξέρω.
Ευχαριστώ.
ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΩΝ
ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ ΤΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ
Έρχεται η κυρία Τζι!
- Τι έγινε;
- Λοιπόν;
Θα'μαστε μαζί
στη Β' Λυκείου;
- Όχι.
- Τι;
Θα'μαστε μαζί και στη
Β' και στη Γ' Λυκείου!
ΠΟΛΛΟΙ ΑΠ'ΤΟΥΣ ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ ΤΗΣ
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ ΗΤΑΝ ΟΙ ΠΡΩΤΟΙ...
ΑΠ'ΤΙΣ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΕΣ ΤΟΥΣ ΠΟΥ ΑΠΟ-
ΦΟΙΤΗΣΑΝ ΑΠΟ ΛΥΚΕΙΟ ΚΑΙ ΠΗΓΑΝ ΚΟΛΕΓΙΟ
ΑΚΟΛΟΥΘΩΝΤΑΣ ΚΑΠΟΙΟΥΣ ΜΑΘΗΤΕΣ ΤΗΣ,
Η ΚΥΡΙΑ ΤΖΙ ΕΦΥΓΕ ΑΠ'ΤΟ ΓΟΥΙΛΣΟΝ...
ΓΙΑ ΝΑ ΔΙΔΑΞΕΙ ΣΤΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ
ΤΗΣ ΚΑΛΙΦΟΡΝΙΑ, ΣΤΟ ΛΟΝΓΚ ΜΠΙΤΣ
"ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΤΩΝ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ ΤΗΣ
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ" ΔΗΜΟΣΙΕΥΤΗΚΕ ΤΟ 1999
Η ΕΡΙΝ ΓΚΡΟΥΕΛ ΚΑΙ ΟΙ ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ
ΤΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ ΔΗΜΙΟΥΡΓΗΣΑΝ...
ΤΟ ΙΔΡΥΜΑ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ ΤΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ
ΜΕ ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ ΠΡΟΟΡΙΣΜΟ...
ΤΗΝ ΑΝΑΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΗΣ ΕΠΙΤΥΧΙΑΣ ΤΗΣ
ΑΙΘΟΥΣΑΣ 203 ΣΕ ΤΑΞΕΙΣ Σ'ΟΛΟΚΛΗΡΗ ΤΗ ΧΩΡΑ
Η ΕΡΙΝ ΓΚΡΟΥΕΛ ΚΑΙ ΟΙ
ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ ΤΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ 2006
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ-ΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΟΣ
A.P.S.U. TEAM-www.apsubs.com